<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XX</h1><h1>CHAPITRE XX</h1><p>Il examine les graves problèmes qui ont affligé l'Europe à la fin de la Première Guerre mondiale et qui n'ont pas résolu le conflit entre le socialisme et le libéralisme, mais l'ont plutôt exacerbé. Pour confirmer cela, les invités de la villa sont projetés dans un appartement à Milan, où ils examinent les moments difficiles Turati, Gramsci, Sturzo, Nitti et Gobetti.</p><p>Soudain, un sifflement déchirant, comme un fouet qui traverse rapidement l'air, se répand dans la galerie des glaces, obligeant les voyageurs du temps à se mettre les mains sur les oreilles pour éviter que ce bruit assourdissant ne brise leurs tympans.</p><p>Des cris désespérés d'hommes, de femmes et d'enfants ont été entendus, comme s'ils tombaient pour un temps infini dans un gouffre infini.</p><p>Le Prince de Palagonia regarda, également surpris par l'événement, le jeune homme aux yeux bleus, qui resta impassible.</p><p>Le marquis Galluzzo, ne comprenant pas d'où venaient dans la pièce ces lamentations sifflantes et déchirantes, fut attaqué par l'angoisse et, pris par une forte envie, tenta de se lever pour sortir. Il a cependant été retenu par une force inconnue, que j'ai cloué au fauteuil. Les autres ne pouvaient pas bouger non plus.</p><p>Ils s'attendaient à des images qui n'apparaissaient pas. La machine à remonter le temps était là, encore, indifférente à ce bruit.</p><p>Soudain, tout était silencieux, comme si ces âmes perdues avaient atteint la fin de leur course dans le précipice sans fond.</p><p>Constatant le déconcertement des spectateurs, le Prince de Palagonia se dressa dans toute sa figure et éclata angoissé : "Qu'est-ce que c'était, Palet ? Qui, à notre insu, s'est introduit dans la galerie des glaces ? Qui manœuvre le passé, le présent et l'avenir en violant notre calme ? Avons-nous dépassé les limites qui nous ont été imposées ? Ou les hommes, perdus dans l'espace-temps, à travers des tunnels inconnus, sont-ils accidentellement descendus dans notre dimension ? Ces intrusions, vous savez, si elles se répétaient, pourraient compromettre le résultat de notre mission.</p><p>C'est Herr Hofmann, cette fois, qui a anticipé Don Angelo et posé des questions au Prince, qui a tourné son regard vers le Jeune homme aux yeux céruléens, attendant une réponse qui n'est pas venue : " Nous avons participé à cette aventure espace-temps sans que personne n'explique la raison et le but.</p><p>Nous nous sommes donc retrouvés au milieu d'hommes et d'événements extérieurs au nôtre.</p><p>168</p><p>qui nous ont étonnés et désorientés. Malgré tout cela, nous ne nous y sommes pas opposés, d'autant plus que - en marchant sur ces chemins tortueux mais envoûtants de la connaissance - nous avons senti que notre confiance en elle, Prince, était bien placée. Nous avons pensé que vous pourriez dominer les événements et, à la fin de cette histoire, clarifier le sens du taureau. Aujourd'hui, nous avons perçu que quelque chose vous a échappé, quelque chose qui vous a causé une grande perte. Cela nous a surpris et nous a fait comprendre que la réalité que vous êtes en train de manœuvrer est complexe et impénétrable. Nous vous posons maintenant la question à laquelle vous devez enfin répondre. Que s'est-il passé ? Qui sont ces hommes, perdus dans le temps et l'espace, qui errent sans obéir aux règles qui rendent l'univers uniforme et homogène ? Qui est ce jeune homme que vous avez appelé Palet, auquel vous vous adressez tous avec beaucoup de respect, malgré sa majorité, et qui ne semble pas appartenir à la race humaine ?</p><p>Le Prince revint calmement : "Les hommes, qui meurent d'une mort violente, développent dans leur cerveau des radiations électromagnétiques d'une telle puissance qu'ils compriment l'énergie. La mécanique quantique nous a appris que l'énergie procède dans l'univers réel selon des états quantiques bien définis, se manifestant sous forme de matière et de faisceau de rayonnement. La matière de notre univers est essentiellement composée de protons, de neutrons, d'électrons et de neutrinos, pourvus de masse, vivant les autres particules élémentaires un temps si court qu'il n'est pas pertinent pour le corps de la matière. L'énergie se manifeste principalement pour nous sous forme de rayonnement électromagnétique, dont les photons, tant de la lumière infrarouge que de la lumière et du spectre ultraviolet, des rayons X et des rayons gamma (les rayonnements les plus énergétiques connus à ce jour) ne sont rien de plus que de l'énergie quantifiée, c'est-à-dire contenue dans des emballages distincts. Ils traversent l'espace et le temps à la vitesse de la lumière qui ne ralentit jamais, comme un train qui traîne une innombrable série de wagons. L'énergie pure, c'est-à-dire non quantifiée, libre et évanescente, n'est pas produite dans nos galaxies, ni formée au début des temps avec l'explosion primordiale. Le cerveau humain, au contraire, dans des conditions de forte excitation protonique, produit ce type d'énergie, créant des phénomènes qui nous semblent violer les lois strictes de la physique.</p><p>Dans certaines circonstances, il est possible de percevoir des images et des sons d'hommes qui sont morts de manière violente, même si cela ne devrait pas se produire logiquement. Et les gens les plus naïfs, en avertissant ces présences, les attribuent à des événements surnaturels, créant des fantômes. Aujourd'hui, le rayonnement ultra-gamma, produit par des êtres humains morts dans des circonstances dramatiques, a été perçu par nous. Cependant, nous ne comprenons pas pourquoi ces phénomènes se sont produits dans la galerie des glaces et non à proximité immédiate du lieu de la catastrophe, comme c'est souvent le cas, même si nous avons des preuves de transferts de ces radiations même dans des endroits très éloignés. Dans ce cas-ci,</p><p>169</p><p>Cependant, il doit y avoir des récepteurs qui, dans la galerie des glaces, ne me semblent pas exister, sauf que certains d'entre vous, à notre insu, ne possèdent pas une sensibilité extraordinaire.</p><p>Le Français Balthasar, constatant la déception de Palet de ne pas avoir compris que son nom avait été prononcé et que des questions avaient été posées à son sujet, intervient et attire l'attention de tous sur les graves problèmes qui affligent l'Europe à la fin de la Première Guerre mondiale. Par conséquent, la dernière question de Herr Hofmann, qui était le mystérieux Palet, restait sans réponse.</p><p>Le professeur de physique a rappelé que la guerre, qui devait transformer l'humanité, avait laissé les choses telles qu'elles étaient : le monde et les gens étaient restés les mêmes qu'avant. Surtout, il n'avait pas résolu le contraste entre le socialisme et le libéralisme ; au contraire, il l'avait exaspéré, rendant plus difficile tout compromis ou solution d'équilibre.</p><p>Dans la société troublée de l'après-guerre, l'époque de la violence subversive et de la violence réactionnaire progressait de façon menaçante. La guerre civile était imminente et inévitable. Dans ce chaos, d'où devaient naître les fantômes qui allaient déclencher la Seconde Guerre mondiale, les idées et les convictions des hommes de différents groupes politiques ont été confrontées.</p><p>"A ce stade, je pense qu'il est juste de donner la parole aux mêmes protagonistes."</p><p>Cela dit, il n'a rien dit.</p><p>La machine à remonter le temps a démarré automatiquement et, après avoir répandu des éclairs aveuglants dans toutes les directions, elle a fait apparaître un grand carré qui, d'une part, était fermé par une cathédrale gothique, avec une grande base bien plantée sur le sol, et avec l'apparence semblable à un ciseau fin de mariage. Le brouillard, qui enveloppait Milan en mars 1921, donnait un aperçu des passants pressés qui s'ignoraient les uns les autres, devant se rendre rapidement à leur travail. Quelqu'un s'est glissé dans un bar pour jeter dans l'estomac en quelques secondes un croissant avec un cappuccino chaud.</p><p>Cependant, l'instrument ne s'attarda ni sur la place, ni sur les flèches de la cathédrale. Il s'installe rapidement dans la galerie, où il monte quelques marches, pour s'arrêter devant une porte en bois massif.</p><p>Il la traversa, comme si elle était transparente, et marcha soudain dans un long couloir.</p><p>De l'intérieur d'une pièce, on entendait des voix de gens qui se disputaient tranquillement. C'était l'endroit. La machine s'arrêta à l'extérieur et s'attarda, comme si elle attendait un signal conventionnel pour entrer.</p><p>Pendant un moment, les observateurs ont cru qu'ils allaient rester à l'extérieur et écouter les ragots, car ils en avaient besoin. Puis, d'un signe de tête de la main du jeune homme aux yeux céruléens, la scène changea et tout le monde, sans exception, se vit projeté dans la pièce. La vision a été immédiatement claire et sans ambiguïté. Ils pouvaient se reconnaître</p><p>170</p><p>les visages d'hommes connus, dont les théories sociopolitiques auraient influencé le monde culturel italien et orienté les masses vers leurs convictions politiques.</p><p>Autour d'une table rectangulaire, assis dans de confortables fauteuils de velours rouge, Turati, Gramsci, Sturzo, Nitti et Gobetti.</p><p>"Quel curieux rassemblement", murmura Federico. "Comment se fait-il qu'ils étaient ensemble à Milan ?"</p><p>Le Prince lui fit signe de se taire.</p><p>Peu de temps après, ils ont compris ce qu'ils disaient. Turati sentait clairement que la guerre n'avait rien changé.</p><p>"Il n'a pas du tout accéléré le moment de la révolution, comme les maximalistes l'ont prêché en vain. Elle a contribué à créer les conditions propices à des réformes audacieuses, mais elle a éliminé la possibilité d'une mise en place immédiate du régime socialiste. Nos prédécesseurs nous ont appris que le socialisme met beaucoup de temps à s'établir. Elle se développe lentement et progressivement au sein d'une même société bourgeoise par phases, dont aucune ne peut être supprimée, sinon elle échouera. Ce n'est qu'alors que l'acte de libération de la violence, qui résout le contraste entre le contenu social et l'enveloppe politique, pourra utilement intervenir. Trois choses me séparent des partisans de la révolution immédiate : le culte de la violence, la dictature du prolétariat et la coercition de la pensée, qui ont pour prémisse l'illusion que la révolution est le fait volontaire d'un jour ou d'un mois, soit le déclin soudain d'un scénario ou le lever d'un rideau, soit le fait du lendemain et un postmatin du calendrier. Si la révolution sociale n'est pas un fait d'un jour ou d'un mois, c'est le fait d'aujourd'hui, d'hier, de demain, c'est le fait de toujours, qui sort des entrailles mêmes de la société capitaliste, dont nous ne faisons que sensibiliser et faciliter ainsi l'avènement. Et elle a mûri au fil des décennies et triomphé au plus vite, moins l'effort de violence, provoquant des épreuves prématurées et provoquant des réactions triomphantes, s'écartera et retardera le chemin ".</p><p>Levant le doigt avertisseur, il a conclu par des paroles prophétiques : "Avec la violence qui suscite la réaction, tu mettras le monde entier contre nous.</p><p>"Cher Turati, nous, communistes", Gramsci n'a pas été intimidé du tout, "nous nions que la période actuelle soit considérée comme réactionnaire. Nous pensons, au contraire, que les faits qui se produisent nous montrent la décomposition définitive du régime bourgeois. En effet, la réaction, étant caractérisée, comme le régime révolutionnaire, par la concentration des pouvoirs dans un seul corps politique, en Italie, puisqu'il n'y a pas de concentration des pouvoirs entre les mains du gouvernement, il n'y a pas de régime réactionnaire, mais au contraire la dissolution de la structure entière du régime.</p><p>"Chère Gramsci, répondit Turati, vous vivez béatement parmi vos syllogismes et vos belles théories parfaites. De cette façon, vous pouvez échapper à la réalité qui n'obéit pas à des règles mathématiques, mais à des impulsions émotionnelles qui sont économiques et financières,</p><p>171</p><p>ils savent comment donner commodément parmi le peuple, comme la manne a été abaissée au peuple juif errant dans le désert. Les capitalistes craignent de tout perdre, si une révolution bolchevique devait se développer même en Italie, pour pouvoir décider d'ordonner au peuple, par leurs puissants moyens de communication, d'accepter les régimes totalitaires dans notre pays. En Italie, qui n'a pas connu la révolution religieuse comme l'Allemagne, ni la révolution politique comme la France, ni les deux comme l'Angleterre, le mot révolution a toujours été abusé. Jamais, cependant, une théorie de la révolution et une pratique révolutionnaire n'ont été élaborées. Les Italiens, opprimés par une présence physique de l'Église, sont piégés dans des contextes étroits et sans avenir. Cette politique manque d'ouverture d'esprit et de programmes autonomes. Par conséquent, l'idée des partis s'est développée, non pas comme des instruments de participation démocratique au pouvoir, mais comme un terreau fertile pour les oligarchies politiques, qui ont essayé de créer de solides consortiums clientélistes autour d'un noyau central, bons uniquement pour gagner des voix et faire des affaires, sans prendre en compte aucun aspect moral ou respect des règles".</p><p>"C'est de cela qu'il s'agit de parler", explosa Brancaccio, "Nous devons dire à ceux qui ont faim et qui sont présomptueux qu'une véritable lutte politique suppose des idées claires et des objectifs bien définis".</p><p>"Sss" siffla Don Angelo avec son index sur les lèvres, invitant l'avocat à se taire. Ce n'était pas vraiment le cas de perdre un seul mot de cette intéressante discussion, qui supposait qu'en Italie, à gauche, après la Première Guerre mondiale, deux formations nettement différentes et divisées s'étaient formées, qui se faisaient déjà durement face.</p><p>Turati a ajouté : "Dans notre parti, il y en a certains, les soi-disant maximalistes, qui ont l'habitude de répéter, presque avec difficulté, que nous devons faire la révolution. Mais, ils précisent, qu'il faut aussi comprendre le sens à attribuer à ce verbe "faire". Faire une révolution, ce n'est pas tant inciter à un acte résolutoire violent que préparer les éléments qui nous donnent l'occasion de profiter, en tant que partie, de cet acte inévitable et d'en tirer toutes les conséquences socialistes que l'époque et l'environnement permettent. En d'autres termes, ce n'est pas nous qui faisons la révolution. C'est nous qui, conscients de cette force nouvelle créée dans les conditions voulues, entendons l'utiliser pour la plier aux conclusions de notre doctrine".</p><p>"Et que signifie cet arzigogolare de mots", sourit Gramsci en se moquant de lui. "Les révolutionnaires russes ont fait la révolution quand et comme cela leur semblait commode, sans se soucier des textes sacrés qui auraient déconseillé une motion révolutionnaire dans un pays industriellement en retard. C'est le raisonnement des Ignatiens, des irresponsables, qui laissent le champ libre aux autres.</p><p>Les faits ont dépassé les idéologies. Les faits ont fait exploser les schémas dans lesquels l'histoire de la Russie aurait dû se dérouler selon les canons du matérialisme historique. Les bolcheviks renient Carlo Marx et témoignent par leurs réalisations que les canons du matérialisme historique ne sont pas aussi stricts qu'on pourrait le penser et le penser. Le noyau de cette pensée est que le plus grand facteur de l'histoire n'est pas les faits économiques, brutaux, mais l'homme, les sociétés d'hommes qui s'approchent et se comprennent, développent par ces contacts une volonté sociale, collective. Ils comprennent les faits économiques et les jugent, ils les adaptent à leur volonté, jusqu'à ce qu'ils deviennent le moteur de l'économie, le façonneur de la réalité objective, qui vit, bouge et acquiert le caractère de matière tellurique bouillante, qui peut être canalisée où et comment la volonté plaît".</p><p>Il conclut triomphalement : "Lénine, plus qu'un interprète ou un théoricien du marxisme, est le créateur d'un nouveau type d'Etat, de l'Etat ouvrier par opposition à l'Etat bourgeois en désintégration. Et cette conviction n'est pas seulement la mienne ou celle d'un intellectuel communiste ; elle est enracinée dans les masses qui voient maintenant l'Etat prolétarien comme un système de conseils ouvriers, paysans et soldats.</p><p>Je dois admettre, cependant, qu'une conception tactique qui assure objectivement la création de cet État n'a pas encore été formée. Il faut donc créer dès à présent un réseau d'institutions prolétariennes, enracinées dans la conscience des grandes masses, sûres de leur discipline et de leur fidélité permanente, dans lequel la classe ouvrière et paysanne, dans sa totalité, prend une forme riche en dynamisme et en possibilités de développement".</p><p>"Les deux concepts traditionnels du socialisme organisé sont ainsi bouleversés : celui du parti en tant que système de sections et celui de l'union en tant qu'organe révolutionnaire", a objecté Turati.</p><p>"J'en suis bien conscient. Nous vivons actuellement une période révolutionnaire au cours de laquelle les institutions gouvernementales traditionnelles ont été en crise. Tout comme la classe bourgeoise gouverne maintenant en dehors du parlement, la classe ouvrière doit trouver de nouvelles façons de se gouverner en dehors de l'union. Avec la création des conseils, le parti n'est pas mis hors d'action, mais change simplement sa fonction, qui ne sera plus la fonction électorale parlementaire, mais celle révolutionnaire de constituer déjà un modèle de ce que sera l'Etat ouvrier demain".</p><p>"Mais c'est un raisonnement utopique, décida Luigi Sturzo. "Je suis sûr que même en Union soviétique, ces conseils fantômes d'ouvriers et de paysans ne seront pas mis en œuvre, parce qu'à la fin, ce sera un petit groupe de pouvoir pour gouverner. Nous, catholiques, croyons qu'il faut apporter des réponses concrètes aux graves problèmes des citoyens. Par conséquent, notre engagement ne doit pas viser à créer des structures irréalisables, mais à jeter les bases d'une lutte déterminée contre l'État panthéiste dans ses deux côtés de la manipulation des droits des autorités locales et du citoyen dans sa libre personnalité et son activité, et de la centralisation fonctionnelle et bureaucratique dans l'antithèse de la décentralisation administrative. Les hommes ont été forcés de se faire passer pour des adversaires, des libéraux et des socialistes pour combattre ce genre d'État qui soumet tout à sa force. Nous défendons les uns contre les autres la liberté, non pas tant celle des individus, atomisés, parfois transgressifs, que l'autonomie des groupes, la subordination de la société politique à la société civile. Nous voudrions, en fin de compte, parvenir à une démocratie pluraliste".</p><p>"Mais l'Etat industriel moderne, qui se préfigure, conduira inévitablement à l'exagération progressive de l'appareil bureaucratique", a déclaré Turati. "Et ses critiques popoïétiques ne contreront pas cette tendance."</p><p>"Mon plan, en réalité, est de créer un parti populaire qui soit central, c'est-à-dire un parti de masse et d'inspiration chrétienne, qui n'a jamais existé.</p><p>Francesco Saverio Nitti, qui a secoué ces mots, a tremblé, est intervenu : "Nous avons oublié, en nous aventurant dans plusieurs discussions politiques que je crois secondaires en ce moment, que le problème le plus grave à traiter aujourd'hui est beaucoup plus. Nous sortons d'une guerre désastreuse et inutile.</p><p>Nous devons nous attaquer énergiquement au problème de la paix, en tant que problème de la liquidation de la mentalité de la guerre, qui a engendré des traités monstrueux imposés par les vainqueurs aux perdants. Le chemin de la démocratie passe par le chemin de la paix ; et la condition sine qua non d'une paix stable est l'élimination des inégalités entre vainqueurs et vaincus, qui ne peut être réalisée que par la fin des occupations militaires, le renoncement à la politique des puissances gagnantes, la non-coopération avec les pays antidémocratiques, la lutte contre le militarisme, l'abandon de l'esprit du réveil.</p><p>"Mais quel gouvernement européen prendrait des mesures aussi impopulaires ?"</p><p>"Personne.</p><p>C'est pourquoi je lance un appel fervent à l'intervention américaine en Europe, qui ne peut que sauver le vieux continent d'un état de barbarie, dont l'avancée du fascisme en Italie est un symptôme".</p><p>Gobetti, qui n'avait jamais rien dit, se sentant poussé par les paroles de Nitti, décide lui aussi d'être prophète : "Je voudrais citer une phrase de De Sanctis : "La liberté gagne toujours, même quand elle semble momentanément perdre". Sur cette base, je pense que le bolchevisme est un phénomène exclusivement russe qui n'a aucune chance d'expansion. Le fascisme est une réaction éphémère de courte durée. La démocratie, en revanche, en excluant tout privilège de naissance et toute situation préétablie et en mettant tous les citoyens en mesure de participer librement à la vie de l'Etat, finira par s'imposer".</p><p>Avec ces derniers mots, les images ont commencé à s'estomper jusqu'à ce qu'elles disparaissent.</p><p>La machine à remonter le temps s'est éteinte et la galerie des glaces s'est rallumée.</p><p>Frédéric se leva et ainsi il éclata : "Combien d'arguments inutiles et encombrants. Je comprends maintenant pourquoi Mussolini a pris le pouvoir : pendant que les autres discutaient des commodités, il a agi en gagnant d'abord la faveur des potentats économiques et ensuite, par les moyens qu'ils ont fournis, celle des masses, qui Surnaturellement, ils suivent ceux qui crient le plus fort et, par conséquent, se font entendre.</p><p>"Bien qu'il ait parlé plus comme un philosophe qu'un politicien, j'aime prendre quelques indices dans les déclarations de Gramsci. Quand il croit que, dans la phase révolutionnaire, le rôle des partis et des syndicats est maintenant épuisé, ajoutant que cela ne devrait pas être surprenant parce que la classe bourgeoise règne déjà en dehors du parlement, ce n'est pas loin de la vérité. En fait, aujourd'hui, la bourgeoisie, surtout avec la disparition du communisme, a éliminé toutes les formes de démocratie et le parlement et le gouvernement sont devenus des expressions vides. Dans les années 1920, Gramsci proposa la voie de la révolution pour établir l'Etat ouvrier, afin de contrer le pouvoir écrasant de la classe bourgeoise. Aujourd'hui, ce serait impensable, du moins en Europe, car il n'y a plus de matière première, à savoir les travailleurs et les agriculteurs, qui sont pour la plupart devenus informaticiens et employés. Les travailleurs manuels du tiers monde ne sont pas, pour l'instant, une catégorie sociale, mais sont comme des esclaves de l'Empire romain, et donc pas des sujets politiques. Aujourd'hui, pour limiter les affaires et la corruption de la bourgeoisie internationale qui, sous prétexte de mondialisation des marchés, exploite plus largement que par le passé le travail humain, dépassant les frontières traditionnelles des Etats, nous devons suivre une autre voie : la création d'un mouvement mondial qui rassemble tous les déshérités du tiers monde pour faire entendre leur voix et donc compter leurs revendications. Gobetti m'a plutôt frappé quand il a dit que le bolchevisme n'était qu'une révolution russe et que le fascisme aurait une vie courte.</p><p>Il me semble que les événements ultérieurs lui ont fait du tort. D'autre part, quelques années plus tard, il dut admettre lui-même, du moins pour le fascisme, que c'était une maladie héréditaire et mortelle, un signe d'enfance et une catastrophe parce qu'elle marquait le triomphe de la facilité, de la confiance, de l'optimisme, de l'enthousiasme. Il avait impitoyablement critiqué tout ce qui s'était passé en Italie jusqu'alors : la résurgence lui est apparue comme une révolution ratée ; le giolittisme avec sa pratique corrompue comme préparation au fascisme ; les libéraux, des attardés parce qu'ils n'avaient pas su adapter l'ancienne doctrine aux temps nouveaux ; les populaires, ceux qui n'avaient jamais eu une doctrine originale ; les socialistes, les hésitants, comme ils étaient restés fermés par leur impuissance révolutionnaire vis-à-vis des communistes et par le contraste entre l'idéologie libertaire et la pratique bureaucratique ; les nationalistes, vides et incohérents du point de vue doctrinal ; les républicains, dépassés. Il a donc déclaré qu'il était nécessaire de former une élite capable d'enseigner aux politiciens comment gouverner. Mais c'était une façon de faire de la politique en ne le faisant pas et ne pouvait qu'aggraver davantage la situation de crise de l'État et encourager les interventions autoritaires.</p><p>Lui-même le prédit et, à la fin de son analyse impitoyable, donne une image très concrète de Mussolini. On l'appelle le héros représentatif.</p><p>175</p><p>de fatigue générale et d'aspiration au repos. Son optimisme sûr de lui, sa ruse oratoire, son amour du succès et les solennités dominicales, la vertu de mystification et d'emphase, sont tous très populaires parmi les Italiens. Il est difficile de l'imaginer autrement que sous l'apparence d'un chef audacieux de sociétés mercenaires, ou comme le chef primitif d'un gang sauvage possédé par une terreur dogmatique qui ne permet aucune réflexion".</p><p>Don Pedro n'a pas pu terminer la discussion de cette nuit-là avec une citation qui pourrait encore sembler positive pour un dictateur et, en tant qu'homme de foi et d'espérance, il a conclu ainsi : "Gramsci dit bien quand il dit que les institutions doivent être sûres de la discipline et de la fidélité des grandes masses pour survivre. Mais quelles institutions peuvent se vanter d'une telle sécurité ? Les politiques ? Je ne crois pas ! Seules les institutions religieuses fondées sur l'idée d'un Dieu surnaturel qui voit et pourvoit également à tous peuvent défier le temps et rester profondément enracinées dans le cœur des hommes. Ce n'est donc qu'en créant une religion d'État que l'on peut imposer des comportements parfois importuns pour des individus ou des groupes, et qui doivent évidemment être conformes à des principes moraux et spirituels. La religion séculière du communisme a échoué. Nous, les hommes de l'an 2000, en suivant les enseignements sacrés que nous ont laissés les Ummites, nous pourrons indiquer la voie de Xama, le Dieu universel, qui régule le bien et le mal. C'est à partir de la combinaison d'énergie positive et négative que le Cosmos a été créé. Ce n'est qu'ainsi que nous sauverons l'humanité, affligée, dispersée et confuse par mille religions, superstitions et intolérances, certainement pas en encourageant de nouveaux mouvements politiques".</p><p>Dans la galerie des glaces, seul Don Angelo et ses amis sont restés, encore plus silencieux après les dernières paroles de Don Pedro.</p><p>Qui était ce Xama, le Dieu qui a surpassé les dieux terrestres de Jahvé à Allah, au Dieu des chrétiens ? Quelle était cette religion universelle ? Mais surtout, quelles étaient ces énergies, positives et négatives, dont Xama avait puisé pour créer l'univers ?</p><p>Ce soir-là, personne ne posa plus de questions et tout le monde s'en alla méditer.</p><p>Ils étaient cependant certains que lors de leur prochaine rencontre avec les Hommes de l'An 2000, avec le Prince et avec Palet, le mystérieux Jeune homme aux yeux céruléens, ils sauraient enfin la raison de leur errance dans le temps.</p></body></html>