<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXIX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXIX</h1><h1>CHAPITRE XXIX</h1><p>Il raconte comment Staline a violemment renforcé cet empire hérité de Lénine et comment des millions de personnes - principalement des Polonais - ont été emprisonnées, déportées et abattues. Et comment, pour ces crimes, seule la lâcheté et la complicité honteuse des gouvernements alliés ont épargné à la Russie un procès.</p><p>Une date a été lue dans la machine à remonter le temps : le 19 février 1935.</p><p>Un homme est apparu de dos, petit et fort, portant un uniforme militaire de tissu rugueux et une grande étoile sur l'épaule, ce qui ne pouvait être celui d'un lieutenant.</p><p>Il écrivait une lettre avec une main lourde et sûre dans une pièce sobrement meublée :</p><p>"Dis bonjour à ma mère ! Comment va la vie, comment va ta santé, Mamma Mia ! Vous ne vous sentez pas bien ou vous vous sentez mieux ? Je n'ai pas eu de tes nouvelles depuis longtemps.</p><p>Tu ne m'en veux pas, n'est-ce pas, maman ? Je me sens bien. Ne t'inquiète pas pour moi. Je vous souhaite de nombreuses années de vie. Un baiser ! Ton fils Sosò."</p><p>Avant même que cet homme ne se retourne, Serghei Pomarìov s'écria : "Par Dieu, c'est Joseph Staline. Sosò est le diminutif géorgien de losif".</p><p>Aux yeux des invités de l'an 2000, divers sentiments de haine, de mépris et de crainte à l'égard d'un homme qui avait contribué à construire l'histoire de l'humanité au XXe siècle ont été immédiatement remarqués, en vérité plus dans le mal que dans le bien.</p><p>Les hommes du XXe siècle ont été surpris par la grande animation qui avait provoqué l'apparition de ce soldat, mais ils ont compris qu'un protagoniste du nouveau siècle était entré en scène.</p><p>L'avocat Brancaccio, avec ses idées socialistes, voyait dans l'uniforme sans ornements et sans ornements de cet homme, qui entre-temps avait montré son visage, un signe qu'il n'appartenait pas à la noble caste des soldats d'Europe occidentale. Et il ressentait inconsciemment un sentiment de sympathie pour elle.</p><p>Son visage large et ses moustaches pleines et inclinées sur sa bouche lui donnaient l'air d'un bon père de famille, tandis que ses pommettes hautes et ses yeux caucasiens faisaient transparaître son origine slave.</p><p>Guttuso, évidemment pas entendu par les invités de l'an 2000, a commenté :</p><p>249</p><p>"Selon Lombroso, un criminologue du siècle dernier, les hommes aux visages aiguisés, presque volpino, sont surtout de nature méchante et cruelle et plus susceptibles de commettre des crimes.</p><p>Ceux qui ont un visage rond et potelé sont, au contraire, la plupart du temps de bon caractère et de caractère amical.</p><p>Il devait être un homme qui a été bien voulu par sa famille et par ceux qui lui étaient proches.</p><p>Personne ne pouvait, en raison des circonstances de temps et de lieu qui l'en empêchaient, réfuter ces déclarations téméraires, mais dans la galerie des glaces de Villa Palagonia, il y avait un vent glacial de terres lointaines qui soufflait et une plainte qui semblait être mille, cent mille, un million, un million, cent millions d'âmes en peine.</p><p>Le marquis Galluzzo se leva et se dirigea vers l'une des fenêtres, qui n'était pas complètement fermée : "Quand ces volets sont laissés légèrement entrouverts, il y a un son lugubre et flippant, qui donne l'impression que l'on monopolise sa peau".</p><p>Malgré l'intervention du marquis, la complainte ne cessa pas, venant du fond de l'âme de chacun. Tous les esprits ont vu des millions de morts causées par un régime infâme, contre lequel personne n'avait et n'a encore l'intention d'établir un nouveau procès à Nuremberg, défilé comme dans une sombre procession.</p><p>Mais tout s'est terminé quand Staline a répandu de la salive sur l'enveloppe de la lettre écrite à sa mère.</p><p>"D'après les paroles écrites par le dictateur, dit le frère Don Pedro, on peut comprendre son caractère dur et inflexible. Il semble tendre et affectueux envers sa mère. Mais ce n'est pas le cas.</p><p>Sa syllabe sèche et concise montre la dureté de son âme. Il ne lâche pas ce sentiment, il préfère les lettres rituelles qui annihilent. De sa lecture, nous pouvons voir la cruauté et la violence qui habitent en lui".</p><p>"Je préfère l'interroger plutôt que de le juger", a déclaré Indirà Ghandi. Et sans temps, il a appelé le dictateur.</p><p>Staline était dans un de ces moments de sa journée où il préférait être seul, et il ne permettait à personne de le déranger. Il a donc été surpris que quelqu'un ait osé s'introduire dans son bureau, un invité malvenu.</p><p>Cependant, bien qu'il ait parcouru la pièce pour savoir où se trouvait celui qui l'avait appelé, il n'a pas pu le trouver.</p><p>Mais la voix tonitruante de Gandhi continuait à l'évoquer : "Staline, Staline, Staline, je dois te parler".</p><p>Enfin, la figure de l'hindou est apparue dans la pièce, enveloppée d'une longue robe beige et d'un bandage sur la tête. Il s'assit dans un fauteuil, rouge brique, et regarda droit dans les yeux du Géorgien, qui était étonné que quelqu'un puisse entrer dans sa chambre en toute impunité et supporter son regard sans baisser les yeux. Il ne savait pas que celui qui l'interrogeait à l'époque était un juge, désigné par les seigneurs de l'époque.</p><p>250</p><p>En accord avec son caractère glacial, il ne s'inquiétait pas et avec un détachement mal dissimulé disait d'une voix sérieuse :</p><p>"Qui êtes-vous et d'où venez-vous ?"</p><p>"C'est moi qui pose les questions et toi, Losif Staline, tu dois y répondre."</p><p>Le dictateur a compris qu'il vivait un moment extraordinaire de sa vie et, instinctivement, il a porté sa main sur son cœur pour percevoir le rythme et comprendre s'il avait au moins raison.</p><p>"Vous avez hérité de Lénine un empire plus puissant que celui des tsars qui vous ont précédés. Vous l'avez renforcé par la violence. quand vous avez décidé de tuer des millions de vos compatriotes.</p><p>Même Hitler n'a pas été aussi cruel envers son peuple. Qu'est-ce qui t'a amené si loin ?"</p><p>"Je ne sais pas qui vous êtes, et de quel pouvoir vous tirez votre audace de poser de telles questions au Seigneur de toute la Russie. Oui, c'est vrai, j'ai fait un grand empire, sans regarder personne en face, mais j'ai été forcé de le faire par les nombreux ennemis internes et externes qui ont menacé et menacent encore l'unité de notre pays. Depuis l'époque de Napoléon Bonaparte, beaucoup ont tenté en vain de nous envahir et de nous écraser. Je n'ai pas pu réaliser immédiatement le communisme dans mon pays. J'ai d'abord dû abattre mes ennemis et ceux du prolétariat russe.</p><p>Ma moindre faiblesse aurait fait tomber le nouvel État démocratique qui était en train de se créer. Ma rigidité est due à des raisons de survie. Et puis, toi, comment oses-tu me juger devant l'histoire ? Je ne suis pas mort d'un tel procès. Un jour, ils le feront, mais je suis convaincu qu'une fois les contrastes idéologiques dépassés, on me donnera un rôle positif dans l'histoire de mon peuple. Maintenant, va-t'en et ne me dérange pas".</p><p>L'hindoue fut prise par un vent enveloppant qui la ramena à la galerie des glaces, tandis que la machine à remonter le temps fit un puissant bond en avant de 5 ans, s'arrêtant au 5 mars 1940, jour où Indirà Ghandi se retrouva avec Staline dans la même pièce, comme si le temps n'était pas passé.</p><p>Le dictateur, cependant, semblait fatigué et éprouvé. L'année précédente, Adolf Hitler avait attaqué et occupé la Pologne, après l'avoir partagée avec les Soviétiques, avec le pacte Ribbentrop-Molotov. Le matin, il a pris une terrible décision.</p><p>Après avoir occupé sa partie de la Pologne, il a reçu 12 millions d'habitants, dont 250 000 soldats, prisonniers d'une guerre non déclarée. Les officiers furent immédiatement placés dans des camps de concentration ; la plupart d'entre eux n'étaient pas des militaires de carrière, mais des réservistes, c'est-à-dire des médecins, des professeurs, des journalistes, des enseignants, des représentants polonais deWintellighentia, détestés et craints par les deux régimes totalitaires, nazi et soviétique, qui y voyaient les dirigeants potentiels de la résistance, prêts à lutter pour la renaissance d'une Pologne indépendante.</p><p>Le 5 mars, le Politburo a ordonné la fusillade massive de tous les officiers prisonniers, en tant qu'"ennemis invétérés et incorrigibles du pouvoir soviétique" et de l</p><p>251</p><p>l'expulsion de 61 000 membres de leur famille vers des camps au Kazakhstan. Sur une période de vingt mois, plus de 400 000 personnes ont été emprisonnées, déportées et abattues.</p><p>Ce jour-là, dans l'après-midi, Staline n'aurait pas pu penser que cet être de type hindou puisse lui reprocher immédiatement la terrible décision qu'il venait de prendre, étant donné que la responsabilité de l'extermination ne serait découverte qu'après tant d'années, après la chute de l'Union soviétique, suite à la décision du président de la Russie renée, Eltsine, de rendre publics les documents relatifs à ce massacre.</p><p>Oui, il y a longtemps, la vérité avait été révélée.</p><p>Après l'attaque nazie contre l'Union soviétique, le site de la fusillade des officiers polonais fut occupé par les Allemands. Le 13 avril 1943, les médias allemands informèrent le monde entier que dans une forêt près de Katyn, les corps de plusieurs milliers d'officiers polonais avaient été retrouvés, fusillés par des agents de Nkvd (le Commissariat du peuple aux affaires intérieures). Le gouvernement polonais à Londres a demandé à la Croix-Rouge d'envoyer un groupe d'experts à Katyn. Le gouvernement stalinien a transféré la responsabilité du massacre aux troupes allemandes et a utilisé la demande polonaise comme excuse pour rompre les relations avec le gouvernement en exil.</p><p>Pourquoi, cet après-midi du 5 mars 1940, quelques heures après que la décision eut été prise, un inconnu hindou lui a-t-il reproché d'avoir été l'auteur de ce vil massacre ? Qui vous a informé ? Quel ennemi du peuple conspirait-il contre les intérêts de l'Union soviétique ?</p><p>Gandhi cria de tout son souffle : "Camarade Losif Staline, ton crime crie vengeance au ciel ! Seuls la lâcheté et la complicité honteuse des gouvernements alliés vous ont épargné un processus que vous méritez avec vos dignes compagnons".</p><p>Staline répondit avec la même énergie : "Je ne sais pas qui vous êtes, ni qui vous envoie pour me reprocher un comportement inhumain. Je me souviens de vous avoir vu il y a quelques années, ici même, dans cette même salle et, à vos frais, je vous ai invité à vous présenter quand les peuples communistes gagneraient leur bataille contre la bourgeoisie occidentale, capitaliste et antidémocratique. Je ne sais rien de l'extermination de Katyn et vous, vieille femme éhontée et fausse, servante de l'impérialisme américain, ne pouvez pas continuer à vous jeter sur moi de cette façon".</p><p>"Nous sommes ici pour vous juger pour vos crimes graves contre l'humanité entière.</p><p>Nous avons entre les mains les documents qui vous mettent en garde contre vos responsabilités".</p><p>Staline, se sentant fermé au coin de la rue, réagit, comme tous les mortels ordinaires, en se déchargeant sur les autres de ses propres fautes :</p><p>"Je ne pouvais rien faire d'autre", et il a sorti une lettre qu'il a immédiatement lue :</p><p>"Lettre du commissaire du peuple aux affaires intérieures de l'URSS, L.R. Berija.</p><p>C'est très secret. Le 5 mars 1940. Au camarade Staline. "Dans les camps de prisonniers de guerre du Commissariat du peuple pour les affaires intérieures de l'URSS.</p><p>252</p><p>et dans les prisons des régions occidentales de l'Ukraine et du Bélarus, on trouve actuellement un grand nombre d'anciens officiers de l'armée polonaise, d'anciens policiers et employés des services secrets polonais, des membres des partis nationalistes polonais contre-révolutionnaires et des organisations de résistance contre-révolutionnaires, des traîtres et autres. Ce sont tous des ennemis jurés du pouvoir soviétique, pleins de haine envers le système soviétique.</p><p>Dans les camps, les officiers de guerre et les policiers tentent de poursuivre les activités contre-révolutionnaires en menant une agitation antisoviétique. Chacun d'eux n'attend que d'être libéré pour avoir la possibilité de participer activement à la lutte contre la puissance soviétique.</p><p>Les organes du Nkvd ont découvert dans les régions occidentales de l'Ukraine et du Belarus un réseau d'organisations contre-révolutionnaires de résistance. Dans toutes ces organisations contre-révolutionnaires, d'anciens officiers de l'ancienne armée polonaise, d'anciens officiers de police et des gendarmes ont joué un rôle majeur.</p><p>Parmi les traîtres et les violateurs de la frontière nationale qui ont été capturés a également été identifié un nombre considérable de personnes appartenant à des organisations d'espionnage contre-révolutionnaires et de résistance.</p><p>Dans les camps de prisonniers de guerre, il y a 14 376 anciens officiers, fonctionnaires, propriétaires terriens, policiers, gendarmes, gardiens de prison et agents secrets au total (sans compter les soldats et sous-officiers), dont la nationalité est polonaise à plus de 97%.</p><p>Parmi eux : généraux, colonels et sous-colonels : 295 ; majors et capitaines : 2080 ; lieutenants et sous-lieutenants : 6049 ; officiers et sous-officiers, gardes-frontières et gendarmerie : 1030 ; policiers, gendarmes, gardiens et agents des services secrets : 5138 ; officiers, propriétaires et prêtres catholiques : 144.</p><p>Dans les prisons des régions occidentales de l'Ukraine et du Bélarus, il y a un total de 18632 prisonniers (dont 10685 Polonais).</p><p>Partant du fait qu'ils sont tous des ennemis invétérés et incorrigibles du pouvoir soviétique, le Nkvd de l'URSS le juge nécessaire : se soumettre au Nkvd de l'URSS :</p><p>les affaires concernant les 14 700 détenus qui se trouvent dans des camps de prisonniers de guerre : anciens officiers polonais, fonctionnaires, propriétaires terriens, officiers de police et de renseignement, gendarmes et gardiens de prison ; ainsi que les affaires concernant les quelque 11 000 détenus qui se trouvent dans les prisons des régions occidentales de l'Ukraine et du Belarus : membres de diverses organisations d'espionnage et saboteurs, anciens propriétaires terriens, entrepreneurs, anciens officiers polonais, fonctionnaires et traîtres ;</p><p>d'examiner les cas selon une procédure spéciale, en appliquant aux détenus la mesure punitive la plus sévère : la "fusillade". Comment, face à ces graves accusations, formulées par un organe du parti, en qui je devais avoir confiance, et au danger de voir mon pays courir, ne pouvais-je pas accepter la demande qui m'avait été faite ? C'est pourquoi, quand j'étais à l'hôpital aujourd'hui.</p><p>253</p><p>Je n'ai pas pu m'empêcher d'approuver le procès-verbal de la réunion.</p><p>A ces paroles, Staline a agité le document du Politburo, comme pour libérer son âme d'un fardeau insupportable.</p><p>"Ne pensez-vous pas qu'il est au moins hâtif qu'aujourd'hui vous ayez reçu la lettre de la Commission et que vous ayez décidé avec une extrême facilité la mort de milliers d'hommes ? Vous êtes des bouchers ! Ne cachez pas vos terribles défauts aussi parce que lorsque vous citez un document, vous devez le lire en entier. Si vous me le permettez, je vais lire la deuxième partie.</p><p>Et c'est dans cet esprit qu'il a sorti un bout de papier de sa poche et qu'il l'a lu tout de suite :</p><p>"Mener l'examen des affaires sans poursuivre les prisonniers et sans présenter l'acte d'accusation, sans documenter la conclusion de l'enquête ou de l'acte d'accusation.</p><p>"Vous les avez tués sans les juger. Tu n'es pas digne d'être compté parmi les hommes !"</p><p>Staline sortit de la pièce en criant et en claquant furieusement la porte. Qui sait à quoi il serait confronté ?</p><p>Gandhi a été catapulté parmi les invités de Villa Palagonia et regardé intensément dans les yeux de chacun.</p><p>"L'espèce humaine n'a pas d'avenir si elle permet qu'une hyène sanguinaire comme Staline et ses acolytes ne soit pas jugée, malgré les crimes odieux commis.</p><p>"Kruscev et Gorbacev n'en sont pas moins moralement responsables et, ayant ces documents entre les mains, ils ont pris soin de ne pas dénoncer le massacre d'officiers polonais. Seul Eltsin a eu le courage de révéler ce crime grave, trop facile à attribuer aux nazis, qui étaient devenus un dépotoir où tout pouvait être déchargé", a déclaré Pomariov en un clin d'œil.</p><p>Il poursuit : "Nous avons un document très secret du 3 mars 1959, avec lequel le président de la Commission de sécurité de l'Etat, informant le premier secrétaire du Pcus de l'époque, Nikita Kruscev, que le massacre de Katyn avait été commis par les Soviétiques, a demandé de détruire les dossiers individuels des personnes abattues en 1940.</p><p>Kruscev, personnellement impliqué dans le crime, a immédiatement approuvé.</p><p>Le Prince de Palagonia et Palet, le jeune homme aux yeux bleus, régna : "Soyez damné pour toujours et les civilisations galactiques s'en souviendront comme des êtres les plus mauvais de l'univers protonique".</p><p>De la machine à remonter le temps, une lumière rouge ardente était émise qui imprimait la terrible phrase sur les murs de la galerie des glaces.</p><p>Alors tout était silencieux.</p><p>254</p></body></html>