<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXVII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXVII</h1><h1>CHAPITRE XXVII</h1><p>Il raconte la fin de Gaspare Pisciotta, lieutenant de Salvatore Giuliano, mais aussi les événements qui ont fait rêver les Italiens pendant les moments dramatiques de la reconstruction après la Seconde Guerre mondiale : l'infaillibilité magique de Turin et le succès de Fausto Coppi.</p><p>La fin misérable de Giuliano a attristé tout le monde, invités du Millenovecento et du Duemila. Sa mort avait été celle, peu glorieuse, d'un paysan qui avait monté sa tête, ayant osé avec quelques malheureux comme lui - aidé au début par la chance et la confusion de la guerre - défier les puissants de la République naissante. Il pensait pouvoir traiter avec eux sur un pied d'égalité, assumant ainsi des comportements de présomption typiques de ceux qui viennent de rien et qui sont destinés à retourner à rien.</p><p>Les ânes de pierre, après l'avoir chatouillé de fierté et de vanité, atteignirent leur but, n'hésitèrent pas à le décharger comme ce sac de grain destiné au marché noir, qui avait commencé sa légende.</p><p>Et le rêve d'une Sicile indépendante, qui voulait briser les chaînes qui l'entouraient à Rome, a pris fin quand Gaspare Pisciotta a volé la vie de Giuliano dans la maison de l'Avvocaticchio.</p><p>Mais Frederick ne s'est pas laissé emporter par l'émotion. Avant que la machine à remonter le temps ne se consacre à d'autres événements, elle demanda à Palei qui avait versé la strychnine dans le café de Gaspare Pisciotta à la prison d'Ucciardone, mettant ainsi un terme à l'histoire de Giuliano et de son groupe.</p><p>Il a été immédiatement satisfait. Ils ont vu deux hommes de petite taille, corpulents. L'un était sicilien, l'autre calabrais. Il entendit clairement : "Dites à nos amis de Palerme que demain soir Gasparinu ne dormira pas dans son lit.</p><p>Ils ont donné l'ordre de ne laisser aucun Sicilien l'approcher. Mais nous, dans cette prison, nous avons un Calabrais qui jouit de la confiance des gardiens, à tel point qu'il fonctionne sans être dérangé. Il mettra le poison dans le café de Pisciotta demain matin, et nous le lui avons déjà livré".</p><p>"Les amis de Palerme seront reconnaissants."</p><p>Les images ont disparu.</p><p>Frederick a déclaré : "C'est surprenant. Aucun procès n'a jamais montré que Pisciotta a été tué par un Calabrais. Oui, depuis ces années-là, il y avait de bonnes relations de bon voisinage entre la mafia et l'ndrangheta. Et l'État se limitait à</p><p>d'examiner ces alliances, sans intervenir. Ils auraient été exploités par un pouvoir politique, tellement avide de votes qu'il aurait passé outre tout sens moral et toute légalité".</p><p>"C'est ainsi qu'ils finissent, conclut-il, ceux qui s'opposent à un certain ordre établi, ce qui n'est pas vrai qu'il a pris fin avec la chute du fascisme.</p><p>Il suffit de penser qu'il existe encore aujourd'hui en Italie le système de sécurité publique établi par Benito Mussolini. Les soi-disant démocrates ont réformé un peu de tout, mal et parfois en vain. Mais le cadre principal de l'État, celui qui le soutient, est resté tel qu'il était il y a 70 ans. Les hauts fonctionnaires du ministère de l'Intérieur ont conservé tous leurs pouvoirs. Et quand les policiers ont demandé la démilitarisation et la syndicalisation de leur corps, il ne leur a pas semblé vrai de leur plaire. Ils auraient pu aller sur la place et gronder. Mais, dans la même loi, tous leurs pouvoirs seraient confirmés".</p><p>Dans la galerie des glaces, l'obscurité revint. C'était une libération pour quelqu'un. La machine à remonter le temps a commencé à projeter de nouvelles images, qui dansaient dans l'air comme des libellules.</p><p>La date du 11 juin 1949 a été enregistrée.</p><p>"C'est Fausto Coppi, le champion cycliste, qui a fait rêver les Italiens lors des moments dramatiques de la reconstruction après la Seconde Guerre mondiale", s'est exclamé presque tout le monde, surpris de l'apparition du champion parce qu'ils ne comprenaient pas quel rôle il pouvait jouer dans leur extraordinaire aventure.</p><p>"Il est dans une église."</p><p>"Je reconnais que c'est la basilique de Superga, dit Balthasar avec beaucoup d'intuition, où sont enterrés les joueurs du grand Turin qui, le 4 mai 1949, s'écrasèrent avec leur avion, revenant de Lisbonne, contre le mur périphérique de l'église.</p><p>"Mais pourquoi est-il là ?"</p><p>"Il parle à un moine."</p><p>"C'est Giovanni Biestro, le portier de la basilique, qui, dit-on, a recueilli les derniers mots d'un célèbre joueur turinois mort dans la catastrophe aérienne. Avant de mourir, il l'a pressé de dire à Coppi ce qu'il lui disait.</p><p>"Que lui a-t-il dit ?"</p><p>"Tu n'entends pas un mot de ce qu'ils disent. Tais-toi, essayons de comprendre ce qu'ils disent".</p><p>Les deux étaient blottis sur un banc au fond de l'église haute, plongés dans l'obscurité, près d'un confessionnal, d'où l'on attend à tout moment que quelqu'un en sorte, de quelle taille que ce soit, si mystérieux et impénétrable est son intérieur, où seul le prêtre peut entrer.</p><p>Biestro, qui semblait souffrir, parlait d'une voix subtile et se sentait à peine.</p><p>241</p><p>"Enfant, mon père m'a appris à être tonnelier. Pendant les mois de mars à novembre, j'allais de ferme en ferme pour ajuster les barils, pour façonner les bacs et les cuves, pour construire des cravates pour les lapins, pour mettre une pièce au besoin.</p><p>Dans ma vie, bien que j'aie déjà passé quarante ans, je n'ai fait que deux voyages : le premier à pied, le second assis sur la poitrine d'un camion, coincé entre des cages de poulets. Je suis allé à Cuneo pour ma visite militaire. J'ai été réformé à cause de la maladie dans ma jambe. Une de mes tantes, me voyant sans art et sans partir, m'a emmenée avec elle à Turin, trouvant un abri à la Basilique de Superga, où j'ai toujours fait les mêmes choses : je me lève tôt le matin, je nettoie le sol de la salle à l'eau et à la sciure, j'ouvre les portes, je me ferme dans la cage, je vais à midi et à 19 heures dans la cuisine de l'assemblée prendre une assiette de soupe.</p><p>A huit heures, à l'exception des fonctions solennelles, je ferme mon magasin et retourne dans ma chambre, qui donne sur une cour intérieure, sans vue mais en ligne avec la route de Rivoli. Tous les jours, été comme hiver".</p><p>Biestro s'est arrêté et s'est essuyé les yeux en se mouillant.</p><p>"Alors, jusqu'au 4 mai de cette année, quand il pleuvait sur la basilique comme un météore, cet avion. Je me suis précipité vers l'épave qui fumait, tandis que les corps étaient déchiquetés. A ce moment-là, il y avait un fait qui a bouleversé ma vie et m'a uni au destin tragique de ces joueurs.</p><p>Le concierge a touché sa jambe, la mettant mieux sur le banc :</p><p>"Je dois le déplacer tout le temps, parce que ça me fait mal si je le laisse immobile trop longtemps."</p><p>Après que ce joueur m'ait ainsi parlé et m'ait supplié de vous dire immédiatement ce qu'il me disait, j'ai été enfermé dans ma chambre jusqu'à tard dans la soirée, tandis que des carabiniers, des journalistes, des fans, des sauveteurs fouillaient l'épave pour récupérer les pauvres restes et laisser les images de ce triste événement aux générations futures. Le lendemain, tôt le matin, poussé par une force hors de mon contrôle, je suis descendu en tramway à crémaillère à Turin et d'ici à Cuneo en train. J'ai essayé de vous rencontrer à l'hôtel où vous étiez, mais Biagio Cavanna, votre masseur, m'en a empêché.</p><p>Je lui ai dit certains de ces mots, dans l'espoir qu'il vous les rapporterait.</p><p>"Cavanna", dit Coppi, "il m'a parlé de vous et de ce que vous vouliez me dire dans la nuit du 9 juin qui a précédé la course cycliste Cuneo Pinerolo. J'étais incrédule. Il n'était pas possible que cette formule m'attribue le don de l'invincibilité.</p><p>Mais le lendemain, j'ai triomphé avec une impressionnante évasion de 190 km.</p><p>D'abord sur tous les sommets des Alpes italo-françaises, la Maddalena, le Vars, l'Izoard, le Montgenèvre, le Sestriere, et première à l'arrivée avec près de douze minutes d'avance sur Gino Battali.</p><p>Une entreprise historique, unique et légendaire : c'est ce qu'ont dit des journalistes du monde entier. Je me sentais chargé d'une énergie extraordinaire, mais pas de cette terre. Que</p><p>242</p><p>a fonctionné et, par conséquent, est vraie et efficace. Mais mes victoires doivent continuer. Je ne peux pas m'arrêter maintenant que j'ai vécu le frisson d'une victoire imparable. Je suis venu ici aujourd'hui, à notre insu à tous. Je veux entendre exactement ce qu'on vous a dit dans mes oreilles.</p><p>"L'avion venait de s'écraser et s'était écrasé juste là, à quarante, cinquante mètres de là où j'étais, creusant un trou de cinq mètres de diamètre. Personne n'était encore arrivé et j'errais comme un animal blessé au milieu de tôles torsadées. J'ai remarqué deux t-shirts grenat avec le bouclier tricolore, à côté des restes de certains corps. Il pleuvait et les flammes vacillaient. C'est à ce moment-là, alors que j'essayais d'obtenir ces T-shirts, que j'ai entendu une plainte. Je me suis retourné : sous une aile de l'avion, sans jambe, il y avait Ezio Loik, qui parlait avec anxiété. Je l'ai reconnu parce que j'avais une photo de l'équipe dans ma chambre et qu'il était mon chéri. Je ne savais pas quoi faire ni comment l'aider. Mais j'ai tout de suite su qu'il ne demandait pas à survivre. Il voulait me dire un secret. Je me suis approché et j'ai chuchoté que le grand Turin avait joué 100 matches, en gagnant 89, en faisant match nul 11 et en marquant 363 buts. Un succès au-delà de l'imagination".</p><p>"Nous étions bons, nous avions un bon entraîneur, mais personne ne connaissait et ne connaissait la vraie raison de nos victoires.</p><p>Lourdement, oui. La vie lui glissait entre les doigts. Il a toutefois repris des forces inexplicablement inexplicables et a continué :</p><p>"Un jour, moi, Mazzola et Bacigalupo avons couru sur un chemin étroit d'une colline des environs de Turin. On le faisait souvent pour respirer de l'air oxygéné. C'est là que nous avons rencontré un personnage mystérieux, un homme qui nous a dit s'appeler Walet, qui nous a demandé d'arrêter parce qu'il devait nous parler. Nous nous sommes assis près d'une croix en bois. Il nous a parlé de la guerre qui venait de se terminer, des graves morts qu'elle avait causées. Mais maintenant, il est temps pour une renaissance forte et le sport aidera à redonner confiance dans la vie et le progrès aux hommes, si éprouvés. Il fallait cependant créer des moments de légende pour capter l'imagination populaire et l'enrichir. Et il nous a révélé la formule de la victoire, de l'invincibilité qui est dans le cœur de tout homme, mais que la vie imposée par le groupe social dominant nous fait oublier. Il a ajouté, cependant, qu'une fois appliquée, elle nous mènerait à un point de non-retour, à un événement tragique qui marquerait nos vies. Et cela pour que la légende devienne impérissable. Nous étions jeunes et nous avons accepté parce qu'on ne peut pas fermer la porte à l'invincibilité simplement parce que la vie peut aussi être impliquée. Depuis lors, ce fut une succession continue de victoires et de succès. Les gens étaient ravis. Nous étions en état d'ébriété et ne savions pas que nous courions inexorablement vers notre destin. Cette formule, cependant, ne peut pas mourir avec nous. Il y a quelque temps, Walet m'est réapparu, comme pour exiger un compte que nous devions honorer. Il m'a dit que tu viendrais, et tu étais l'homme de la situation parce que tu avais le reste.</p><p>243</p><p>quelques jours à vivre. J'ai dû vous donner la formule pour que je puisse l'apporter à Fausto Coppi, pour que la légende de l'invincible sportif puisse continuer au fil des ans".</p><p>"Je m'approchai de lui et, en riant, j'entendis ces paroles nues et inexorables, qui vidaient l'univers de toute son énergie. J'en ai parlé à M. Cavanna. Mais maintenant je veux vous dire, en toute complétude, que vous êtes le véritable destinataire.</p><p>Biestro dit à Coppi de s'approcher et lui murmura à l'oreille des mots qui n'avaient pas été entendus.</p><p>"Mais vous ne ressentez rien, cria Faust, quel genre de tromperie est-ce ? Il y a un pacte entre nous : la machine nous montre les événements qui ont eu lieu pour que nous puissions connaître tous les aspects secrets, pour les dépouiller des mensonges dont ils ont été, plus ou moins délibérément, couverts au fil des ans. Pourquoi nous cache-t-on cette vérité ? C'est la première fois que les Ummit nous cachent quelque chose. Dans quel but ?"</p><p>Coppi, quant à lui, s'était levé, ignorant la protestation enragée de Faust. La tête inclinée et le visage sombre, peut-être parce qu'il avait décidé dans son cœur de ce qu'il fallait faire, il sortait de la basilique.</p><p>A-t-il aussi accepté le mariage de l'invincibilité et de la mort ?</p><p>On ne le saura jamais. Mais depuis ce jour, ses victoires sont devenues légendaires.</p><p>Avant de mourir, avez-vous dévoilé la formule magique à quelqu'un d'autre ? Qui sait ? Qui sait ?</p><p>Fausto</p><p>Coppi mourut du paludisme le 2 janvier 1960 et il semble que, pris dans les convulsions de la fièvre, il prononça des noms inconnus à l'époque, comme Villeneuve, Senna et un autre, qui ne fut pas compris.</p><p>Après avoir rencontré le champion, le concierge Biestro ne vécut que quelques jours : un matin d'août, jour que Pie XII consacrera plus tard à l'Assomption, le monseigneur, ne le voyant pas dans l'ordonnance du tribunal, alla frapper dans sa chambre. Biestro semblait dormir, mais son cœur ne résistait pas à ces pensées et à ces vérités.</p><p>Jusque-là, il avait vécu une vie comme celle que l'on passe le dimanche, quand il n'a rien à faire. Alors c'était lui, l'homme difforme, qui avait été chargé de transmettre la formule de l'invincibilité.</p><p>Avant de mourir, il avait pleinement accompli sa tâche.</p><p>Les invités de l'époque se regardaient avec étonnement, ne comprenant toujours pas le fil logique qui reliait les différents épisodes que la machine des Ummit leur révélait, avec un faux hasard.</p><p>Il devait y avoir un lien, pour l'instant obscur, bien connu du Prince de Palagonia, qui suivait les événements avec des jambes qui se chevauchaient, avec le détachement typique de sa caste, qui l'empêchait d'avoir et de manifester toute sorte d'émotion.</p></body></html>