<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LVII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LVII</h1><h1>CHAPITRE LVII</h1><p>Dans lequel sont abordés les rapports entre la foi religieuse et la science et où se rencontrent certains penseurs du XXe siècle : le poète Milosz dénonçant la folie collective du XXe siècle qui allait de pair avec le déclin de l'esprit religieux ; le père de la sociobiologie Edward Osborne Wilson ; l'écrivain égyptien Naghib Ma-fouz ; le prix Nobel Eugenio Garin ; le dissident russe Aleksandr Zinoviev ; le théoricien de l'identité méditerranéenne Predrag Matvejevic.</p><p>"Comment sera notre avenir ?" se demanda Henry.</p><p>Tout le monde a été un peu pensif. Cette question, qui se pose parfois sans la conscience d'être et de devenir, nous fait entrer dans ce temps où un dieu moqueur nous a enfermés. Temps que nous ne pouvons même pas ressentir, étant une dimension de l'esprit, comme l'a proclamé saint Augustin, mais il a ajouté qu'il ne savait rien dire de plus sur lui. Ainsi, l'envelopper encore plus de mystère et la transformer en une propriété qui n'appartient pas entièrement à notre univers, même si elle le pénètre. En d'autres termes, il l'a recouvert de divin.</p><p>Les pauvres hommes, lorsqu'ils sont devenus conscients et donc participants à la destinée de l'univers, se sont transformés en êtres malheureux ! S'ils étaient restés des animaux, dominés par l'instinct, ils n'auraient pas appris que le temps est mesurable, mais non perceptible physiquement, et se seraient endormis dans le sommeil de la mort sans être conscients de cette réalité dramatique.</p><p>Quand on pense l'avoir encadrée dans une théorie magnifique, comme celle de la relativité générale d'Einstein, on finit par se rendre compte que tous les raisonnements produits ne sont que des artifices pour apaiser, même si momentanément, son anxiété à classer toutes les choses qui nous arrivent à portée, y compris ce temps maudit qui nous entraîne inexorablement jusqu'au dernier jour, sans pouvoir l'arrêter ou au moins la freiner.</p><p>"Ce qui m'inquiète, ce n'est pas tant le mal qui m'a été fait au cours de ma vie, mais le fait de me trouver vieux, sans l'avoir demandé ou déterminé. Où est le libre arbitre que Dieu nous a accordé ?"</p><p>Ces mots sont apparus sur l'un des murs de la galerie des Glaces, mais aucune voix ne s'est fait entendre pour en revendiquer la paternité.</p><p>Il peut s'agir d'un philosophe ou d'un scientifique, ou encore d'une multitude d'êtres abandonnés dans la vallée du Giosafat, attendant la résurrection des morts.</p><p>509</p><p>Il a décidé de parler à Faust :</p><p>"Rien ne peut être démontré avec certitude : même la théorie, prévalant dans une période historique, ne peut être considérée comme infaillible. Il suffit qu'un seul phénomène échappe à son explication, pour déclencher une recherche frénétique de nouvelles interprétations, qui conduira dans un temps plus ou moins long à son remplacement par un autre plus convaincant et complet. Mais l'exhaustivité absolue ne sera jamais atteinte. Cela m'amène à considérer que la relation entre la foi et la science doit être revue d'une manière ou d'une autre. On dit qu'il ne peut y avoir de relation entre la foi religieuse et la science, car elles affectent différents domaines. Mais ce raisonnement est approximatif. Voulant ne considérer la foi qu'au sens humain, sans toucher au religieux, je dois constater que la foi sans la science est un dogme aveugle, mais que la science sans la foi est pure mécanicité.</p><p>Après tout, la foi a toujours accompagné le scientifique. A la base de la science se trouvent des hypothèses non prouvées qui dépendent d'une vision particulière du monde, essentiellement un acte de foi.</p><p>Aucune théorie scientifique ne peut être absolument prouvée et nos hypothèses, tout en expliquant certaines choses, restent non prouvées pour d'autres.</p><p>Nous devons à la fin, même dans le domaine physique, sans nous pousser dans la métaphysique, croire. Ainsi, dans l'univers dans lequel nous vivons, nous devons trouver un équilibre pour que la science conserve un visage humain. Si nous ne pouvons pas atteindre la pleine vérité de notre connaissance des choses matérielles, et qu'il nous faut finalement un acte de foi pour croire, par exemple, qu'il y a environ 15 milliards d'années, une explosion a donné naissance à notre univers, comment pouvons-nous, face au surnaturel, prétendre l'apprécier seulement avec raison ?</p><p>Le Russe Pomariov voulait intervenir :</p><p>"Mais nous devons parler de l'avenir de l'humanité.</p><p>Mais avant de le faire, il me semble juste de faire quelques considérations sur le siècle que nous avons quitté il y a quelques jours : le XXe siècle. Czeslaw Milosz, un poète polonais, l'a décrit comme exceptionnellement tristement célèbre. J'aimerais le rencontrer et lui parler pour mieux comprendre les raisons qui l'ont poussé à être si sévère avec le siècle qui vient de passer.</p><p>Il n'a pas eu le temps de s'adresser à Palet pour son approbation, qui a été projetée un après-midi d'août 1998 dans la ville de Cracovie. Il a trouvé Milosz absorbé dans son atelier, avec la fenêtre ouverte pour recueillir toute la lumière du soleil.</p><p>Le poète, avec ses sourcils épais qui coulaient sur ses yeux, regarda son invité inattendu, sans montrer aucune surprise.</p><p>Pomariov, dans un polonais propre, alors il l'apostrophe :</p><p>"Vous avez dénoncé la folie collective du XXe siècle qui allait de pair avec le déclin de l'esprit religieux. Et cette conception de la sienne ne peut être dérivée que de son âme polonaise, qui a conservé son âme polonaise</p><p>510</p><p>l'identité par la foi dans l'Église catholique. La Pologne a ainsi évité d'être écrasée par les deux cultures voisines, celle des Allemands et celle des Russes".</p><p>"Mes croyances, objecta Milosz, sont certes influencées par mon origine, mais elles ont mûri à la suite d'expériences dans différentes parties du monde.</p><p>J'ai passé la majeure partie de ma vie à Paris et aux Etats-Unis.</p><p>Je passe actuellement mes hivers en Californie et mes étés à Cracovie. Mon errance dans l'espace et le temps m'a permis d'avoir une vision plus large des événements. J'ai donc pu conclure que toutes les horreurs du XXe siècle, vécues de façon dramatique surtout en Pologne, à cause de l'occupation nazie avant et de l'occupation communiste après, se sont développées à partir d'un substrat culturel et social qui avait déjà grandi au XIXe siècle, imprégné du caractère violent et égoïste de la révolution capitaliste et technologique.</p><p>"Dans ses errances à travers la poésie et l'écriture d'essais, elle a raconté son voyage à travers le nazisme et le socialisme réel, analysant sévèrement les relations entre les intellectuels et le pouvoir, particulièrement le pouvoir communiste. Mais même à notre époque, où domine une fausse démocratie, les intellectuels ne cessent de nous étonner en s'offrant aux puissants du moment, oubliant que les grandes masses, moins instruites et plus vulnérables au plagiat de leur esprit, auraient besoin d'enseignements moraux non partisans, visant leur bien-être plus que matériel, spirituel".</p><p>"J'ai toujours échappé à la mode actuelle qui consiste à mettre mon cerveau au pilori.</p><p>Je suis catholique romain, mais avec un soupçon d'hérésie parce que j'ai toujours catégoriquement opposé les liens entre le catholicisme et le droit politique et l'utilisation de la religion à des fins politiques".</p><p>Il reprit son souffle et continua immédiatement :</p><p>"Je me suis souvent interrogé, sans trouver de réponse, sur le silence de Dieu durant ce siècle de folie collective qui a érodé l'image religieuse.</p><p>Dostoïevski et Nietzsche ont compris les grands changements que la science, la technologie et la théorie de l'évolution de Darwin ont apportés à l'imagination humaine. Les représentations du ciel et de l'enfer et de la vie après la mort ont subi une transformation totale, de sorte que tout a été chamboulé et que la vision cosmologique a complètement changé. Le messianisme religieux du XXe siècle s'est traduit, d'une part, par l'illusion de l'avenir communiste radieux et de la société de l'avenir qu'il indiquait aux peuples sortant de la domination tyrannique et, d'autre part, par l'idéologie raciste de la nation allemande. J'ai toujours combattu ceux qui ont réduit le nazisme et le communisme à la cruauté des tyrans et à la peur des masses. Malheureusement, des millions de personnes ont cru au communisme et au nazisme, ont applaudi avec enthousiasme Staline et Hitler et sont mortes pour eux avec le même fanatisme que les terroristes musulmans actuels. Et ces mêmes masses avaient, au fil des ans.</p><p>511</p><p>et des mois avant la Première Guerre mondiale, saluée comme une guerre, considérée comme un nettoyage du peuple. C'est là que réside le sens dramatique du XXe siècle".</p><p>"Ne pensez-vous pas que cela aurait pu se produire parce que les médias, la presse et la radio ont exercé une pression psychologique sur les masses, les incitant à faire ces choix catastrophiques ? La presse, qui s'est développée principalement aux Etats-Unis pour censurer le pouvoir politique, est devenue complice, réalisant ainsi un travail de plagiat des esprits. Il est vrai que le papier imprimé et l'information qui survolent les airs ont accompli une tâche d'émancipation des masses, mais ils ont aussi été un instrument de désinformation et de poussée vers cette folie collective, dont vous avez parlé".</p><p>"Je me suis souvent demandé, face à ces phénomènes pervers, pourquoi Dieu s'est enfermé en silence, ce qui pourrait sembler être un complice d'un plan diabolique qui imprègne l'univers. Les théologiens juifs et chrétiens s'en sont occupés, en en discutant abondamment, mais ils n'ont pas été capables d'indiquer des solutions.</p><p>A la fin de mes années, j'espère sincèrement qu'un homme ou une nouvelle conception de la vie pourra surgir qui pourra non seulement nous donner une réponse à nos questions, mais surtout indiquer le nouveau chemin que nous devons parcourir.</p><p>À l'approche du troisième millénaire, je me demande sans cesse quelle part de ce qui s'est passé a trouvé sa place dans nos livres. Personnellement, j'ai essayé de saisir cette réalité et de la libérer en paroles, mais il y a eu tellement de malheurs et de morts que toute littérature a été écrasée en conséquence. Pour cette raison, les zones couvertes par le silence sont plus nombreuses que celles qui sont racontées et décrites. Certains jeunes poètes américains me disent parfois que notre génération a eu de la chance parce qu'elle a vécu à une époque riche en faits et en inspiration. Ils nous envient parce que nous avons dû écrire à ce sujet.</p><p>J'ai toujours répondu qu'ils sont bénis de ne pas avoir été enfermés dans un coin de l'histoire, ce qui leur permet d'y échapper.</p><p>"Dit le philosophe allemand Adorno que le poème est mort à Auschwitz. Ces dernières années, cependant, dans le monde entier, nous avons assisté à une reprise de la poésie.</p><p>Tous écrivent des textes, à tout moment de leur vie, poètes et non pas poètes, jeunes et vieux, femmes et hommes ; ils cherchent à élever leur esprit, à sortir de la réalité, à aller ailleurs, à parler en métaphores. Pourquoi l'humanité a-t-elle redécouvert la poésie ?"</p><p>"La poésie, c'est comme le petit-déjeuner. La poésie est nécessaire à l'homme comme le pain, elle fait partie des besoins élémentaires, comme la religion et la philosophie. Pendant la guerre, dans les prisons et les camps de concentration, de gros volumes de paroles sont écrits. Il y avait un énorme besoin d'expression, un énorme besoin de réagir aux événements tragiques par des mots, de formuler quelque chose pour atténuer l'horreur de la réalité.</p><p>Le poète doit combattre le désespoir et la mort !"</p><p>"Ces dernières années, nous avons été témoins d'un phénomène pervers : chaque fois que la science avance, dans toutes ses applications technologiques, nous avons</p><p>512</p><p>La relation entre les deux sujets, la science et l'esprit, est inversement proportionnelle, comme entre masse et accélération".</p><p>"La science et l'esprit sont inséparablement liés. La compétition de l'humanité se joue entre le progrès de la science et la dévastation de l'esprit.</p><p>Chaque pas en avant dans un domaine correspond à un pas en arrière dans l'autre, dans une course qui a quelque chose de paradoxal. Et tout cela arrive, alors que les monstres ne sont pas éteints ; au contraire, ils pourraient réveiller, comme le chauvinisme, le racisme et l'intolérance".</p><p>Il s'est levé et a obscurci son visage, et a conclu : "J'étais sceptique quant aux possibilités d'une unification européenne après la chute du mur de Berlin. Aujourd'hui, je suis plus optimiste, mais le processus sera long et le chemin semé d'embûches.</p><p>Le poète polonais est soudain absorbé par la calomnie du temps et son image se dissout.</p><p>Tony Sagan, qui avait suivi attentivement chaque mot qu'il disait, alors il a décidé de parler :</p><p>"Milosz, comme il l'a lui-même admis, a ressenti les effets de sa forte éducation catholique et a vu une contraposition entre la science et l'esprit. Afin d'avoir un cadre de référence plus large pour notre raisonnement, il me semble nécessaire de consulter d'autres penseurs du XXe siècle. J'aimerais rencontrer le père de la sociobiologie, Edward Osborne Wilson, et lui poser quelques questions sur le même sujet.</p><p>Voyons ce qu'il dit."</p><p>Sagan a été enveloppé dans un nuage et, lorsqu'il a disparu, s'est retrouvé dans un bureau au Harvard Comparative Zoology Museum. Devant lui se trouvait Wilson, avec l'intention de lire un livre, bien relié.</p><p>Les deux se regardèrent en silence, mais seulement pour un court instant.</p><p>C'est Sagan qui a réchauffé l'atmosphère :</p><p>"Les principes des Lumières, qui ont prévalu depuis la Révolution française jusqu'à ce jour, sont remis en question, car il a été découvert que même la science ne nous donne pas certaines réponses. Il y a un retour dans le domaine scientifique à une acceptation des lois et des rapports, qui ne repose plus sur la stricte méthodologie galiléenne. Où cela nous mènera-t-il ?"</p><p>Wilson, avec son regard clignant de l'œil dans un visage large et souriant, plaça sa main gauche comme pour soutenir sa tête, qui se tenait au contraire debout, toute seule. Apparemment, ce geste l'a rendu plus sûr. Mais ses yeux n'ont pas quitté son interlocuteur un seul instant. Alors il a éclaté :</p><p>"Je ne sais pas qui vous êtes et pourquoi, sans même vous présenter, vous m'avez posé cette question. Mais ça n'a pas d'importance pour moi, et je ne vais pas me laisser découvrir qui vous êtes. Le sujet, qui m'incite à l'aborder, est si tentant, que je suis très heureux de vous donner une réponse.</p><p>513</p><p>Sagan appréciait la bonne volonté du biologiste, alors il a chevauché ses jambes et est resté et a écouté.</p><p>"Je viens d'une famille de chrétiens baptistes et j'étais plus religieux que la moyenne de mes pairs. J'avais lu la Bible de haut en bas, deux fois. Au collège, où j'ai été envoyé, j'ai découvert Darwin et j'ai commencé à douter des Saintes Écritures. Etait-il possible que les prophètes aient négligé la plus importante des vérités révélées, l'évolution ?"</p><p>"Pour autant que je sache, tu n'es pas devenu athée. Elle, théoricienne de la sociobiologie, selon laquelle les sociétés humaines aussi, comme celles des insectes, sont régies par des lois génétiques, a continué à subir la fascination des sermons, qui les ont propulsés dans son adolescence, de sorte que ses recherches ont été influencées".</p><p>"Bien que je ne sois pas croyant, je me considère comme un homme spirituel, car j'ai une foi profonde en l'esprit humain. Et dans cet iogica j'ai déménagé dans mon dernier livre'Consilience'.</p><p>L'unité de la connaissance", dans laquelle je renoue avec ce qui était le rêve des Lumières : construire un pont entre les deux cultures, les sciences humaines et les sciences naturelles".</p><p>"C'est un acte ambitieux, un prophète d'une nouvelle secte."</p><p>"Non, la science n'est pas une religion, car elle n'implique aucun acte de foi. La Bible fut probablement la première tentative littéraire pour expliquer le cosmos et la présence de l'homme dans l'univers. Peut-être que la science moderne est la continuation de la religion sur un terrain éprouvé expérimentalement.</p><p>Et l'unité de la connaissance est l'aboutissement du progrès scientifique, la libération complète de l'esprit humain".</p><p>Consilience est un mot qui a été utilisé dans les milieux scientifiques il y a un siècle et qui signifie " sauter ensemble ", c'est-à-dire réunir différents champs de connaissances pour converger vers des résultats communs. Tu y as pensé quand tu as donné un tel titre à ton livre ?"</p><p>"Les gens ressentent de plus en plus le besoin d'unifier les connaissances. Même si les intellectuels d'aujourd'hui semblent aller dans la direction opposée et avec le postmodernisme et le multiculturalisme, l'idée que le savoir a explosé, diffusant des échardes dans toutes les directions, avec des chercheurs hyper spécialisés dans les différentes disciplines qui ont été créées, je pense que cette tendance est fausse. Il suffit de regarder autour de soi : la diffusion de la violence ethnique a pris par surprise les sociologues, sans aucune connaissance biologique, et les thèses des humanistes révèlent de plus en plus chaque jour leur insuffisance".</p><p>"Quelqu'un a murmuré que son dernier livre a été écrit pour la présentation plus politique de la sociobiologie."</p><p>"Le sens de ma dernière œuvre littéraire n'a pas été bien compris.</p><p>La sociobiologie n'était qu'une approche biologique évolutive de l'étude du comportement animal. À l'époque, je n'avais toujours pas assez de connaissances pour les étendre aux humains. Au cours des dernières années, la neurobiologie, la</p><p>514</p><p>L'étude du cerveau, des sciences cognitives et de la génétique nous a fourni davantage d'éléments de compréhension de certains phénomènes. Bientôt nous aurons la séquence complète du génome et cette information nous aidera à clarifier les mécanismes qui régissent le comportement de nos espèces, qui sont non seulement biologiques, mais aussi culturels, le résultat de l'interaction entre les gènes et l'environnement.</p><p>Pour ces idées qui sont les miennes, j'ai d'abord été critiqué par la gauche et ensuite, vu comme un traditionaliste, un ennemi de la foi par la droite".</p><p>"Aujourd'hui, cependant, l'Église accepte certaines découvertes scientifiques, comme l'origine de notre univers après le big-bang et a reconnu la validité de la théorie évolutionnaire de Darwin.</p><p>"C'est vrai, mais avec une distinction : quand l'âme est en jeu, l'évolutionnisme ne convient plus à l'Église".</p><p>"Ne pensez-vous pas que les Lumières ont fait leur temps ?"</p><p>"Je n'y crois pas : tout comme les oiseaux sont les héritiers des dinosaures, les scientifiques d'aujourd'hui sont les héritiers des Lumières.</p><p>"Vous avez sévèrement critiqué tout le monde. Il a déclaré que Marx avait tort d'isoler les sciences sociales des sciences naturelles ; Freud avait tort de considérer les rêves comme des manifestations de l'inconscient, alors qu'ils sont le produit de réactions chimiques du cerveau ; Foucault était un confus ; Lévi-Strauss a peu compris la biologie. Mais l'ennemi numéro un pour vous est Jacques Derrida, le maître du postmodernisme, tant de lumières par excellence, selon lesquelles on ne peut rien savoir. Vers qui se tourne-t-on pour comprendre ?"</p><p>"A personne. La philosophie formelle et analytique se meurt. Les problèmes autrefois réservés à la spéculation abstraite sont de plus en plus accessibles à la recherche empirique. Je me demande : que sont l'esprit et le libre arbitre ? D'où venons-nous, que sommes-nous ? Ce n'est plus la philosophie qui répond à ces questions, mais la science. Et les scientifiques, qui pourront faire des recherches et trouver les synthèses les plus convaincantes de leurs recherches, seront les futurs philosophes et théologiens".</p><p>Wilson disparut aussi, et dans la galerie des glaces grandit dans le désir d'approfondir ces questions avec d'autres penseurs. Kadhafi s'est présenté et a demandé à rencontrer Naghib Mafouz, l'écrivain égyptien, l'arabe rebelle qui, tout en scrutant la vie de ses concitoyens, a écrit des pages pénibles.</p><p>Il l'a trouvé dans son atelier du Caire alors qu'appuyé contre un bâton, il regardait par la fenêtre pour "sentir" son Nil. L'attaque d'un terroriste fanatique, qui l'avait poignardé pour le faire taire, avait offensé sa main droite, sa vue et son ouïe.</p><p>Il dit à son invité que l'homme exalté s'était soudainement présenté devant lui. Lui, cependant, qui avait souffert de ses mutilations et de ses souffrances physiques :</p><p>"Mais ma résistance sereine continue."</p><p>515</p><p>"Continuez-vous contre vos détracteurs internes ? N'oublions pas que lorsque vous avez reçu le prix Nobel, vos diffamateurs ont rapporté empoisonnés que l'Occident vous avait seulement récompensé parce que vous haïssiez les fondamentalistes islamiques. Alors que vous êtes en fin de compte un écrivain médiocre et superficiel".</p><p>"Je regarde vers l'avenir, je n'écoute pas ces calomniateurs, qui appartiennent à un monde que Napoléon, il y a deux cents ans, envahissant l'Egypte, a secoué, nous permettant ainsi d'avoir notre renaissance. Mon jugement sur le siècle qui s'ouvre est très sévère, en ce sens qu'il a été battu par deux guerres mondiales et qu'il a vu ces dernières années la prolifération du phénomène mafieux dans divers pays, faire exploser le terrorisme et développer le fondamentalisme religieux et raciste. Je dois admettre que la culture, la science, la technologie et la médecine ont fait un grand bond en avant, et cela me réconforte. Je pense avec admiration à l'extraordinaire expérience du clonage, qui doit aussi toucher les êtres humains.</p><p>Et il l'a dit tout haut, avec impétuosité.</p><p>"Je suis tourmenté par le manque de démocratie et de justice sociale dans de nombreuses parties du monde, mais surtout en Egypte."</p><p>"Mais quels hommes d'État de ce siècle vous ont le plus satisfait ?"</p><p>"Certes, Lénine et Gorbatchev : le premier, parce qu'il était un dirigeant honnête et honorable, a pu créer un nouvel État, fondé sur un concept fort de justice sociale ; le second, parce qu'il a pu détruire les déviations insupportables et dictatoriales de ce nouvel État, immédiatement trahis. Toutes les victimes des tsars sont oui et non des centimes des êtres humains annihilés par Staline. Et cela, pour quelqu'un comme moi, qui croit au socialisme, est vraiment insupportable.</p><p>Pourtant, j'ai confiance : le socialisme survivra parce que le socialisme signifie la justice sociale et que l'aspiration à la justice sociale ne mourra jamais. Il aura des noms différents, il suivra d'autres chemins, mais il restera là, attendant les hommes désespérés et marginalisés du prochain millénaire".</p><p>"Alors, si j'ai bien compris, ce qui est plus cruel, c'est que le socialisme s'est arrêté à cause des dirigeants, et surtout Staline, qui ont trahi la grande idée.</p><p>"Non, ce qui me tourmente le plus, c'est le fondamentalisme, un phénomène que l'on peut contenir, éliminer la corruption, l'arrogance des nouveaux riches et atténuer la souffrance des pauvres qui n'ont rien à perdre. Je sympathise avec la nouvelle orientation prise en Iran par le président Kathami, qui a choisi la démocratie.</p><p>Je considère l'Union européenne comme l'un des plus grands événements de l'histoire. Presque toutes les guerres ont éclaté parce que les pays européens étaient en conflit les uns avec les autres. Si les raisons du conflit disparaissent, on peut raisonnablement penser à une nouvelle ère de bien-être et de coopération sereine. Cela aidera le monde à devenir plus équilibré et sera bon pour nous aussi, en nous stimulant à</p><p>516</p><p>de s'engager rapidement sur la voie de la coexistence pacifique. La paix est possible, croyez-moi".</p><p>Mafouz est aussi absorbé par le temps et la galerie des glaces réapparaît.</p><p>"J'aimerais beaucoup discuter du XXe siècle avec Eugenio Garin, historien de la philosophie italienne et de la pensée et de la culture de la Renaissance", a déclaré Daniele Ferri, qui a ainsi précisé qu'il aurait été utile pour les analyses ultérieures d'utiliser les considérations du plus grand nombre de chercheurs et penseurs.</p><p>Garin fut surpris dans son atelier florentin, assis confortablement dans son fauteuil, damassé de fleurs et de figures ornementales. Les lunettes à bord noir semblaient contrebalancer la pappagorgia qui descendait abondamment sous son menton.</p><p>Il serra de plus en plus les yeux pour se concentrer davantage sur l'image de Ferri, qui s'était soudain présenté devant lui.</p><p>"Mes ancêtres, au XIXe siècle, ont décidé de quitter Chambéry, en Savoie, pour s'installer à Florence pour travailler. Je pense que j'ai très peu de cet esprit fier de la montagne. Aujourd'hui, en bon Toscan, je suis attentif à tous ceux qui tentent de ciurlarmi. "Toi, qui es-tu et comment es-tu entré chez moi ?"</p><p>Ferri n'a pas répondu à sa question, préférant l'aborder immédiatement sur le sujet pour lequel il avait été jeté dans cette étude.</p><p>"Au XXe siècle, des événements choquants et dramatiques se sont produits, qui pourraient, selon moi, représenter 90% de l'activité humaine sur cette terre : deux guerres mondiales, révolutions sociales et politiques, bombe atomique, camps d'extermination, terrorisme religieux et idéologique, mais aussi des découvertes scientifiques qui ont considérablement amélioré la vie des hommes.</p><p>"Je suis de ceux qui ne croient pas au progrès absolu. Je crois que les hommes évoluent dans un contexte marqué par le clair-obscur du bien et du mal. Aujourd'hui, j'ai peur de l'augmentation de la population mondiale, qui me fait craindre des morts par faim, des massacres pour la recherche de nourriture. J'ai aussi peur de l'intolérance des fanatiques musulmans. Ce qui me laisse dans le doute, dans une tentative d'analyse du XXe siècle, c'est de comprendre si la transformation matérielle évidente correspond à une transformation spirituelle.</p><p>"Vous savez bien que le XXe siècle a commencé sous la bannière de la foi dans le progrès et la science, que tout peut expliquer. En fin de compte, cette idée s'est répandue.</p><p>Pourquoi ?"</p><p>"Aujourd'hui, malheureusement, il n'y a ni projet ni passion. J'ai vu l'échec des grands idéaux du passé. Il y avait de l'espoir dans le socialisme, dans l'éducation de la race humaine, dans l'émancipation aussi des femmes, qui aujourd'hui préfèrent se déshabiller, parce qu'elles pensent que la beauté physique qu'elles possèdent, le vrai capital, y conduit plus facilement à la richesse et au bonheur.</p><p>Il y avait de l'espoir dans le renouveau religieux, dans la transformation sociale,</p><p>517</p><p>politique et économique. Il n'y a plus de recherche de rédemption !"</p><p>"Je vois que vous vous accrochez encore à un monde imprégné d'idéologies qui n'existent plus.</p><p>Qu'est-ce qui les a remplacés ?"</p><p>"Rien, ou plutôt l'idéologie du libre marché, qui n'est pas une idéologie, mais une canalisation où les autres vous emmènent. Il n'y a pas un seul moment de critique et la ferveur des idées semble être un héritage du passé. Le 150e anniversaire de la publication du Manifeste du Parti communiste de Marx et Engels n'est même pas commémoré. Les communistes d'aujourd'hui ont presque honte d'un passé qui les a distingués, pour le meilleur et pour le pire".</p><p>Le vieux professeur tourna son visage dégoûté d'un côté ; il enleva ses lunettes et les essuya d'une humidité qui s'était produite dans ses yeux.</p><p>"Je m'inquiète pour les jeunes qui ne réagissent pas, sinon se décomposent. Je leur donne ces conseils : lisez, étudiez. parce que la connaissance et seulement elle peut vous rendre vraiment libre. Achetez ces petits livres, que quand j'étais jeune, j'achetais avec peu d'argent, en éditions de poche et bon marché, mais contenant la pensée surhumaine de Rousseau, Goethe, Descartes, Kant.</p><p>Critiquer sévèrement le comportement de ceux qui gèrent le pouvoir avec arrogance et sans scrupules. Ne soyez pas plagié et raisonné avec votre cerveau, sans être conditionné par des pseudo-parties et des associations pseudo-culturelles.</p><p>Recommencez par la culture et vous serez aussi sages dans vos choix quotidiens".</p><p>Garin a disparu, enfermé dans sa chaise en damas.</p><p>"Je veux parler à Alexandre Zinoviev, a dit Ciu-En-Tsin, écrivain russe, dissident du pouvoir soviétique et, à sa chute, dissident du régime actuel en Russie. Une personnalité culturelle excentrique, attachée à la philosophie et à la sociologie, un inventeur aiguisé de néologismes qui synthétisent magnifiquement sa pensée".</p><p>Il apparut immédiatement avec son visage large et enjoué, aux cheveux épais et gris et au nez crochu, qui tomba sur des lèvres charnues.</p><p>Le romancier regarda les Chinois amusés, apparut devant lui, et pensant que lui aussi faisait partie de ce monde qu'il avait créé pour jouer autour des événements humains, je le remettrai de haut en bas pour le taquiner pour qu'il parle.</p><p>Mais l'un, en accord avec sa mentalité orientale, n'a pas ouvert la bouche et est resté silencieux en attendant que l'autre brise la glace.</p><p>"Elle est une figure très étrange, plus choquante que les images que j'invente pour rendre plus efficaces les mots et les concepts de mes romans. Dis-moi ce que tu veux que je fasse. Je peux aussi monter les rideaux ou descendre le rebord.</p><p>Ciu-En-Tsin a rassemblé ses mains en croix sur sa poitrine, incliné la tête et chuchoté :</p><p>"Elle parle, dans ses néologismes multicolores, non pas d'hommes ou d'humanité, mais de</p><p>518</p><p>hominai, omicoh, pour comparer la race humaine aux fourmis et les hommes aux termites, fourmis qui pullulent dans un termite super-mécanisé et technicisé qui a pris la place d'une humanité qui, selon elle, n'existe plus".</p><p>"Je suis allé bien au-delà. J'ai écrit et signé que le communisme soviétique, que j'ai tant critiqué parce que je l'aimais tant, était et demeure le seul communisme authentique et qu'aujourd'hui la Russie, à cause d'une conspiration occidentale, favorisée par un Gorbatchev dabbenaggine, est plongée dans les abîmes de l'occidentalisation. Les homicides sont les occidentaux, membres de cette société dans laquelle il y a une synthèse irréversible d'animalisation et de technicisation de l'homme, de sorte qu'un facteur a été créé, entouré d'une myriade de non-occidentaux, les sous-hommes des pays sous-développés à son service".</p><p>"Si j'ai bien compris, la race humaine entière a été divisée en deux catégories par vous."</p><p>"Il a bien compris : d'un côté, il y a cent millions d'occidentaux super-techniques, avec une longévité qui leur permettra d'accomplir leurs fonctions corporelles pendant longtemps, d'abord celle du dieu de la post-humanité, du sexe, et d'un milliard de non occidentaux.</p><p>"Mais ce scénario que vous avez peint mènera inévitablement à la catastrophe."</p><p>"Tu l'as bien dit. Mais l'homme n'a qu'une seule voie de salut, qui sera aussi la voie de la vie sur notre planète : la destruction de toute notre civilisation.</p><p>Neuf dixièmes de l'humanité attendent le bon moment pour se jeter contre nous, pour détruire tout ce qui peut être pillé. Mais nous, les Occidentaux, nous les aidons en apportant à l'absurde toutes les réalisations de notre civilisation et tous nos succès. Nous avons déjà commencé le sabotage passif des efforts déployés pour préserver ce monstre social.</p><p>Il a respiré fort, puis a fait irruption :</p><p>"Notre siècle a été le dernier siècle humain, suivi de siècles d'histoire surhumaine ou posthumaine. Et à ce stade, la seule issue sera une nouvelle guerre mondiale, qui devra détruire le nouvel empire du mal, beaucoup plus dangereux que le communiste : la mondialisation. Il est maintenant impossible d'arrêter la destruction de la civilisation occidentale. De l'Italie à l'Allemagne, du Japon à l'Amérique, un avenir se prépare où les riches seront plus riches et les pauvres mourront de faim. Et dans cette débâcle sociale, la culture fait rage, réduite à la littérature pornographique, à la police de mauvaise qualité, aux films de la série B holywoodienne. Les meilleurs romanciers n'existent plus et ceux qui écrivent ne le font que pour s'imprégner du régime dans lequel ils se retrouvent heureusement réinsérés".</p><p>Zinoviev a également disparu, et Balthasar, qui ne voulait pas être moins que les autres, lui a également demandé de parler à un penseur du XXe siècle. Predrag Matvejevic, théoricien de l'identité méditerranéenne, est né en Yougoslavie de mère croate et de père ukrainien, d'origine russe, finalement naturalisé italien pour ses mérites culturels particuliers.</p><p>Elle l'a trouvé dans un parc, en train de se promener. Il l'a arrêté et lui a demandé, en se faisant passer pour un journaliste, s'il voulait répondre à quelques questions, après être devenu citoyen italien.</p><p>"Je suis heureux de répondre, parce que je veux me battre, en tant que citoyen loyal et critique de mon nouveau pays, pour que l'Italie devienne un promontoire de l'Europe, comme l'exige son profil géographique et politique. Et aussi pour que, avec les autres membres de l'Union, qui surplombent notre mer, elle s'oppose à ces choix qui donnent souvent lieu à des frustrations et parfois à des fantômes".</p><p>Elle a donc repris vigoureusement :</p><p>"J'en ai assez du monde des ex, douloureux et nostalgique. J'en ai assez des anciens communistes et des anciens fascistes, des soixante-huit anciens, des anciens marxistes et des anciens catholiques, des premiers persécutés et des anciens puissants. Mon voyage dans le nouveau millénaire, qui avance, je veux le faire avec une valise, sans eux".</p><p>"Mais qui sera avec vous pendant ce voyage ?"</p><p>"Sur mon radeau, il y aura sûrement de la place pour Sakharov, qui a défendu avec moi l'idée d'un socialisme à visage humain. Ensuite, je voudrais Salamoi, qui a raconté les horreurs des goulags, et aussi Solgenitsin, pour sa foi traditionaliste.</p><p>Je laisserais sur le terrain tous les amoureux du pouvoir et des idéologies nationalistes, qui tremblent encore devant l'idée de la nation sacro-sainte, homogène et homologue ; donc les conformistes et ceux qui ralentissent l'invention.</p><p>Je proclame ma fidélité, jamais endormie, à l'idée d'autogestion et au socialisme à visage humain opposé au capitalisme sans visage. Je dis au revoir à Marcuse, le prophète de la protestation, et au Marx barbu, le père bien-aimé et chauffé de la gauche.</p><p>Je choisis Lénine à la place, mais je jette le léninisme momifié. J'accepte la Révolution russe, mais je rejette sa trahison".</p><p>"Vos échecs s'arrêtent-ils là ?"</p><p>"Pas du tout. Pour en venir au domaine artistique, je veux éliminer la littérature religieuse en piles, ne sauvant que quelques penseurs spiritualistes, comme Berdjaev et Sestov. Parmi les romans et poèmes du XIXe siècle, j'apporterais avec moi une sélection de poèmes de Leopardi. Dehors, Manzoni, à la place. Parmi les auteurs du XXe siècle, Benedetto Croce n'entrerait pas dans la valise, car la place serait limitée.</p><p>Je refuse la Moravie, sauf un livre de Calvino et quelques poèmes de Pasolini. Il n'y a pas de place, hélas, pour la Bible, mais au moins j'ai cela dans ma tête".</p><p>Et avec ces paroles, il disparut, retournant à son époque.</p><p>"À ce stade, j'aimerais qu'un historien prenne la parole, dit Federico, et j'invite Nicola Tranfaglia à notre banquet d'origine.</p><p>En fait, il a été pris devant une librairie de l'Université de Turin, alors qu'il cherchait un volume pour ses recherches.</p><p>Il pleuvait dans son dos Federico qui lui a demandé :</p><p>520</p><p>"De nombreux problèmes, qui sont apparus après la Seconde Guerre mondiale du XXe siècle, sont restés sans réponse, et c'est pourquoi nous vivons des temps très difficiles. Vous l'avez souligné à plusieurs reprises, j'aimerais donc que vous alliez plus loin.</p><p>"Il faut dire clairement que, d'une part, la démocratie occidentale est en crise, à tel point que la plupart des pays recherchent constamment de nouvelles formes de gouvernement et que les populations rejettent les Constitutions traditionnelles ; d'autre part, il existe un nombre alarmant de populations, toujours gouvernées par des régimes autoritaires, même dans le monde dit développé. En Russie, en Europe de l'Est, en Asie et en Afrique, on assiste à un retour aux régimes césaristes. Les pays occidentaux, au lieu d'être plus décisifs dans la défense des conquêtes sociales et juridiques, se ferment dans des formations oligarchiques fermées, rendant la participation politique des masses problématique. Et tout cela contribue à la croissance du fondamentalisme, qui transmet des messages utopiques aux multitudes".</p><p>"Et comment les intellectuels font-ils face à cette crise des démocraties occidentales ?"</p><p>"Ils ont perdu une grande partie de leur fonction, mais surtout leur capacité à parler à l'ensemble de la société, à prononcer des mots qui peuvent l'influencer. Ils ne sont plus crédibles. L'ancienne devise dit tout : semer du vent, c'est l'orage !"</p><p>Poursuivant avec plus de véhémence :</p><p>"Puisque les conquêtes extraordinaires génèrent aussi de grandes horreurs, nous devons nous préparer à des événements horribles. Il suffit de penser au clonage : je suis consterné que l'homme soit capable de donner naissance à des personnes déjà programmées".</p><p>"Que suggérez-vous contre cette catastrophe ?"</p><p>"Deux choses : considérer les hommes non seulement comme des machines, limiter la violence, surtout la violence politique, qui est la plus dangereuse ; trouver une nouvelle conception de la démocratie, une tâche très difficile. Nous pourrions toutefois commencer à nous pencher sur la question des énormes différences de niveau entre les différentes parties du monde.</p><p>Quand l'image de Tranfaglia a disparu, les invités de Villa Patagonia ont compris qu'au-delà des prises de position individuelles, ils ont tous convergé sur le fait que notre démocratie était malade et que de sa crise se développaient partout dans le monde des phénomènes dégénératifs capables de faire exploser le genre humain tout entier.</p><p>Il semblait nécessaire d'aborder le problème des problèmes : l'avenir de l'existence humaine. Ils ont décidé de demander à Corrado Calabro, une personnalité excentrique, moitié magistrat et moitié poète, né en Calabre, qui, bien qu'étant derrière les sévères bancs de la justice, a trouvé le temps de s'exciter et de transcender le réel.</p><p>521</p><p>Don Angelo Castronovo, propriétaire de la villa du Prince de Palagonia, a été choisi pour cette mission de reconnaissance : il l'a surpris en 1999 alors qu'il était plongé parmi ses papiers dans un bureau, meublé de mobilier ministériel.</p><p>Il apparut soudain devant lui, mais celui-ci, habitué au mystère et à l'inconscient, ne monta pas, se limitant à enregistrer sa présence en levant les yeux et en le scrutant.</p><p>Don Angelo n'a pas perdu de temps et lui a dit à bout portant : "Qui sera l'homme de demain ?"</p><p>La Calabre s'est rendu compte que le temps était à nouveau venu de mettre de côté les papiers de la justice quotidienne. Il les a séparés, alors il a répondu :</p><p>"Je rêve que l'homme de demain est avant tout un poète, qui lit la réalité d'une manière douce et rêveuse. Un essai qui examine chaque histoire, même la plus dramatique, avec une âme détachée. Un relativiste, qui regarde les choses en montant un rayon de lumière, de sorte que le temps est ralenti et l'espace déformé. Rêve, rêve, rêve, rêve. La nuit, mais surtout le jour, quand je suis obligé de me mesurer à la misère humaine, de la surmonter, de la surmonter. Mais j'ai l'impression qu'un jour, je partirai loin, ailleurs. Et je jetterai le monde du conventionnel qui m'a jusqu'à présent entouré, me limitant et m'étouffant. Alors, à ce moment-là, je ne me soucierai pas beaucoup du respect des règles imposées et des systèmes oppressifs. Je regarderai chaque homme en face et moi-même au fond de mon âme. Et je ne me soucierai pas de l'homme de demain, parce que demain sera déjà entré".</p><p>Les images ont disparu et la nuit est devenue sombre. Mais là, à l'horizon, une légère luminosité annonçait le nouveau jour.</p><p>Et Palet a attrapé cette lueur montante : " Aucun des penseurs que nous avons rencontrés ne nous a montré comment sortir le monde du tunnel dans lequel il se trouve. Tout le monde a parlé des maux qui l'affligent, mais - je le répète - personne n'a su ou voulu, peut-être parce que même dans ce domaine, il n'est pas souhaitable de prendre la moindre responsabilité avec des déclarations qui pourraient être immédiatement censurées, pour dire comment notre société malade et asphyxiée devra trembler pour prendre la bonne voie.</p><p>Il conclut : "Comme Moïse, nous aussi, nous devrons monter sur le mont Sinaï pour nous faire remettre par Dieu les nouvelles tables de la loi".</p><p>522</p></body></html>