<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLII</h1><h1>CHAPITRE XLII</h1><p>Dans lequel vous condamnez le travail de Grazia Pradetla, le magistrat de Milan, qui enquête avec un zèle excessif sur le massacre de Piazza Fontana.</p><p>Le juge milanais Guido Salvini est félicité pour avoir conclu son enquête monumentale sur la "stratégie de tension".</p><p>En 460 pages de jugement, l'ordre a dépassé le concept de "massacre d'Etat".</p><p>"C'est ainsi que parlaient Zaratoustra et les hommes du SCEI lorsqu'ils décidèrent de développer une chaîne d'attentats explosifs en Italie à la fin des années 60 et au début des années 70, dans le but de perturber tout le pays.</p><p>Ils craignaient que le Parti communiste italien, avec les socialistes tièdes et insignifiants, ne prennent le pouvoir ou, pire, que les chrétiens-démocrates ne finissent par aller chercher un accord avec ses dirigeants pour les amener au pouvoir, afin de conserver la présidence du Conseil des ministres et le ministère de l'Intérieur. Et tout cela a été décidé, au-dessus des têtes des dirigeants italiens et américains, avec une autorité qui aujourd'hui seulement, grâce à la machine à remonter le temps, nous avons découvert où il résidait".</p><p>Le Prince de Palagonia a prononcé ces paroles sur un ton sévère et dramatique.</p><p>"Que les choses soient claires", a dit l'avocat Brancaccio. "Ces chrétiens-démocrates, dont vous me parlez, et tous les partis italiens ont-ils été surclassés par le SCEI dans la définition de la politique nationale et internationale et ont-ils subi des actes de terrorisme sans un mot ? Je me demande s'ils savaient qu'ils n'étaient que de simples instruments entre les mains des autres, ou s'ils savaient et, tout en conservant le pouvoir, s'ils acceptaient que de pauvres innocents soient sacrifiés sur l'autel, ce qui n'était même pas l'intérêt de l'État, mais d'une bande de criminels internationaux, qui faisaient le bien et le mal pour s'en sortir facilement dans chaque partie du globe ? L'histoire du XXe siècle, qui au début nous a semblé rayonnante et nous a fait vibrer par les progrès remarquables réalisés par l'homme dans les domaines technologique et scientifique, est triste et misérable. Nous regrettons le fait qu'une partie sera vécue par nous et que nous ne pouvons rien faire pour la changer.</p><p>"Pas forcément", dit Palet en levant le bras en direction de la machine à remonter le temps qui se met à vibrer, à la recherche, comme un chien truffier, de ces événements cachés qui ont conditionné l'histoire du XXe siècle, révélant ainsi les camouflages de ces faux solos, qui, à l'époque</p><p>380</p><p>les holdings internationales de la puissance économico-financière, avaient raconté les événements à leur goût, les décrivant dans de bons livres pour le gonzo et leurs pairs.</p><p>L'endroit étroit et sombre de Genève, où les gens à capuchon habituels étaient rassemblés, a été revu. Cette fois, il a parlé, un homme très grand, mince, portant des chaussures, richement orné de clous qui ressemblaient à de l'or.</p><p>Des manches de la longue robe grise, qui cachait sa robe habituelle, apparurent deux poignets de couleur argentée - à cause de son agitation excessive - qu'elle se précipita immédiatement pour couvrir.</p><p>Il parlait d'une voix persuasive et mielleuse :</p><p>"Grazia Pradella, magistrat de Milan, enquête avec un zèle excessif sur le massacre de Piazza Fontana, la bombe que nous avions placée dans la banque de l'Agriculture le 12 décembre 1969. Nos objectifs étaient positifs : l'Italie traversait l'une des périodes les plus sombres de son histoire et nous ne pouvions pas laisser les événements se dérouler d'une manière complètement différente de celle qui avait été établie. Nous avions, dans le passé, obtenu, avec la complaisance du président de la République Segni, de tenir les communistes et les socialistes à l'écart du gouvernement, mais les " vieux ", plus malades mentaux que physiques, n'ont pas résisté à nos pressions. Elle n'a pas pris la décision que nous attendions, à savoir réformer la Constitution par tous les moyens, afin de donner une structure plus durable aux institutions, qui étaient devenues instables. Il a eu peur et a tiré son petit pied en arrière, mais ce qui est pire, il a laissé dans la merde ceux qui l'avaient soutenu dans cette initiative louable. Mais chez nous, c'est le mauvais payeur qui paie et le tricheur est un homme mort. Une bonne maladie, qui semblait naturelle à tout le monde, l'a écartée".</p><p>Sa perfidie a été coupée au couteau et a rappelé aux invités de Villa Palagonia, également pour certaines de ses attitudes, le célèbre cardinal Richielieu.</p><p>"Ce procureur - maudit le jour en Italie où les femmes ont été autorisées à entrer dans la magistrature - fouille dans les archives parallèles de la Viminale. Certains députés et sénateurs communistes, dans nos poches, qui, en payant la moitié de leur salaire au parti, sont incapables de couvrir les dépenses qu'ils encourent, et ils sont nombreux, ont, ces dernières années, fait un travail habile de désinformation. Ils ont fait croire au public que les archives vraiment dangereuses sont celles des Carabiniers, qui, étant une police militarisée, classent tout avec une désinvolture déconcertante, détectant des noticities sans intérêt. Ils ne savent pas que, depuis le départ du Roi, leurs archives contiennent des informations sans importance, du moins pour nous. Ainsi, nos amis de la Viminale ont pu travailler sans être dérangés pendant de nombreuses années, recueillant ainsi des nouvelles épicées sur tout et sur tout le monde. Cette magistrate a compris notre jeu et met le doigt là où il ne faut pas. Nous avions deux officiers de police après elle.</p><p>a fait semblant d'agir sous son contrôle dans l'enquête sur les attaques explosives, alors qu'en fait, ils n'ont guère coopéré, mais, ce qui est plus important, ils ont signalé toute information utile, notamment sur la façon dont le médecin allait coucher et avec qui il allait le faire.</p><p>"Nos amis de la Section des opérations ont commencé à faire le nécessaire pour perturber les opérations ", a demandé l'homme à capuchon qui était assis ce soir-là à la tête de la table rectangulaire.</p><p>"Ils fonctionnaient bien. Il y a eu d'innombrables appels intimidants. Nous savons comment les femmes réagissent dans ces cas. Finalement, ils finissent par céder.</p><p>Nous ne nous sommes toutefois pas limités à des appels téléphoniques menaçants. Nous avons créé de nombreuses activités troublantes, comme la visite de faux voleurs dans son appartement qui, après l'avoir fouillé, ne lui ont rien pris.</p><p>Un jour, de la fenêtre d'un immeuble à côté du sien, nous avons fait apparaître un homme tenant un fusil. La pauvre s'est littéralement énervée.</p><p>Je suis sûr que ce n'est qu'une question de temps et qu'en fin de compte, l'enquête sera confiée à des personnes plus expérimentées et plus sûres".</p><p>La machine à remonter le temps s'est assombrie pendant un court instant ; elle a recommencé à fonctionner immédiatement après et a envoyé des images du même foyer, mais un an plus tard.</p><p>Il était daté du 11 février 1998.</p><p>Le même homme mince a pris la parole. Il avait l'air exultant :</p><p>Le juge milanais Guido Salvini a bien fait son travail : il a clos son enquête monumentale sur la " stratégie de tension ". En 460 pages de sentence-ordonnance, il a surmonté le concept de " massacre de l'Etat ", si cher aux anciens communistes, pour parler de " souveraineté limitée " par " directives atlantiques ". Il a officiellement demandé l'inculpation pour espionnage et complicité dans le massacre d'un officier de la marine américaine, parce que, en tant que chef présumé de la structure d'information de la CIA en Italie, il poursuivait l'intention de coup d'État.</p><p>En bref : la cellule milanaise et vénitienne du Nouvel Ordre posa les bombes sur Piazza Fontana et Brescia ; les néo-fascistes romains de l'avant-garde nationale collaborèrent aux attaques mineures du 12 décembre 1969 ; le Bureau des affaires réservées du Viminale recruta des terroristes de droite, construisant la fausse piste anarchiste ; le S ! D intervint pour que les Giannettini et Pozzani, qui faisaient l'objet des enquêtes de la CIA, prennent la fuite ; la CIA leur fournit les explosifs et les entraîne à bombarder.</p><p>Tout cela dans un cadre international splendide, dans lequel le président du Conseil des ministres de l'époque, Mariano Rumor, a servi de terminal politique de la stratégie extrajudiciaire. On pensait qu'il y aurait un coup d'État imminent, un projet bien vu par les Américains, avec la montée de la place de droite, " en colère " contre les bombes des anarchistes, ce qui conduirait à la proclamation de l'état d'urgence.</p><p>Mais, comme d'habitude, les chrétiens-démocrates ont eu peur, car, consternés par les 16 morts sur la Piazza Fontana. Il s'est aligné sur un compromis,</p><p>382</p><p>également exhorté par Aido Moro : à bloquer le coup d'Etat et, en échange, à donner le feu vert à la fausse voie anarchiste".</p><p>L'homme mince s'abandonne alors au rire, ce qui ne change cependant l'attitude d'aucune des personnes présentes, qui restent strictes à l'écoute.</p><p>"Tout ce cadre monumental conduira à ce que la vérité sur les véritables instigateurs de ces attentats ne soit pas établie et ne servira qu'à créer beaucoup d'agitation, utile pour certaines opérations politiques internes, de basse ligue. Et c'est ce que nous voulions."</p><p>Tout le monde a applaudi, sauf un, qui a été immédiatement remarqué. Les personnes présentes se sont tournées vers le capot, qui était resté avec les mains croisées sur la poitrine, et ont attendu son intervention, qui n'a pas été longue à venir :</p><p>"J'ai lu dans l'ordonnance du juge Salvini que notre homme Guerin Serac a été mis en cause pour un gang armé. Pourquoi est-ce arrivé ?"</p><p>Le magistrat l'a sommairement désigné comme le chef d'un international noir, qui se déguise sous la direction de l'agence de presse portugaise "Aginter Press", considéré comme un centre d'infiltration dans la gauche européenne et de recrutement de mercenaires en Afrique. Une agence occulte, utilisée par le réseau américain pour des opérations sales et non-confessables. Je pense que c'est loin de la vérité.</p><p>Personne n'a applaudi cette fois.</p><p>Il y avait un sentiment de malaise et de désapprobation à l'égard de ce qui avait été constaté par le magistrat romain. Y avait-il une faille dans le monde inaccessible de SCEI, que quelqu'un, bien qu'indirectement, examinait de près ?</p><p>Il parlait avec sévérité ('cagoulé, assis à la tête de la table :</p><p>"Nous ne pouvons prendre aucun risque. Si nécessaire, l'élimination devrait être prévue, comme nous l'avons fait avec le Secrétaire général de l'ONU, Dag Hammarskjold, en 1961".</p><p>"C'était une opération organisée et menée avec beaucoup d'habileté : seulement deux heures plus tôt, nous avions appris par des agents de renseignement sud-africains, sous notre contrôle, que cet avion aurait transporté Hammarskjold de Léopoldville en Rhodésie du Nord. Nous avions placé six livres de TNT dans le chariot de l'avion pour nous assurer que son explosion désintégrerait l'avion. Une erreur a été commise, mais elle n'a pas eu d'incidence sur le succès de la mission : l'explosion s'est produite non pas au moment du décollage, comme nous l'avions prévu, mais pendant la phase d'atterrissage à l'aéroport de Ndola. Le secrétaire de l'ONU compromettait sérieusement nos intérêts dans ce domaine. Il s'était mis en route pour tenter de jouer le rôle de médiateur dans le conflit entre le Congo et la région sécessionniste du Katanga. Il voulait rencontrer Moise Chombe, le chef des rebelles congolais, pour négocier une trêve dans la guerre civile qui sanglante l'ancien Congo belge.</p><p>Il soutenait la tentative de Chombe pour la sécession du Katanga, le pays riche de l'Afrique du Sud.</p><p>383</p><p>une province du Sud, administrée par nos agents, qui aurait été expulsée de ces territoires si cela s'était produit. Et cela aurait compromis nos intérêts. Nous l'avons averti de profiter du poste de secrétaire de l'ONU, où nous l'avions placé, mais il ne voulait pas nous écouter.</p><p>Ces Nordiques, lorsqu'ils deviennent idéalistes, sont plus dangereux que les fanatiques musulmans.</p><p>"Qui pensez-vous confier à l'élimination de notre agent, qui a été découvert ?"</p><p>"Pour Markus Wolf, connu sous le nom de Misha, chef des services de renseignements est-allemands, un homme aux traits raffinés, intelligent et assez sage.</p><p>Nous lui avons construit une belle carrière, l'amenant en 1952 au sommet de la Hva, le département de la Stasi delia, délégué à l'espionnage. Après la chute du mur de Berlin, il se réfugie en URSS, puis en Autriche puis en Allemagne où il est arrêté. Mais nous l'avons fait acquitter et aujourd'hui, il jouit de sa réputation d'agent compétent des services secrets, écrivant même des livres sur son activité passée.</p><p>Nos amis journalistes sont en train de lui créer le halo de sympathie et de crédibilité qui lui convient.</p><p>Aujourd'hui, nous sommes très reconnaissants et nous sommes prêts à exécuter n'importe laquelle de nos commandes avec une promptitude et un dévouement absolus. Il ne commettra pas d'erreur, comme il ne l'a jamais fait dans le passé".</p><p>La machine à remonter le temps s'arrêta de fonctionner et une bougie fut allumée dans la galerie des glaces, que le Prince de Palagonia avait placée sur la table devant lui, sans aucune raison apparente. Il illuminait légèrement les visages fatigués de tous les invités de la villa qui, transfigurés dans les traits somatiques par la lumière ondulante, révélaient encore plus leur déconcertement et leur déception pour la gestion monstrueuse des pouvoirs occultes des intérêts politiques et économiques du monde.</p><p>C'est Simon, dit "Che", qui l'a secoué :</p><p>"Lorsque le pouvoir des États, qui au cours des siècles passés ont comprimé les libertés individuelles, transformant les hommes en de simples automates, coincés dans des structures prédestinées à la sauvegarde des intérêts dits collectifs, a pris fin, de sorte que l'individu a été et est encore contraint de subir avec découragement le pouvoir excessif des institutions, il est apparu, depuis le début du siècle, le contrôle de toute activité politique et économique par des organisations monopolistiques supranationales, avec le souci de pérenniser les intérêts des familles, clans et autres groupes du pouvoir.</p><p>Cette situation conduit à la dégradation de la planète, il n'est donc pas improbable que les soi-disant démocraties occidentales, en affrontement acharné avec les théocraties islamiques, se transforment en oligarchies. Objectif qui semble vouloir poursuivre le SCEI".</p><p>Cette situation conduit à la dégradation de la planète, il n'est donc pas improbable que les soi-disant démocraties occidentales, en affrontement acharné avec les théocraties islamiques, se transforment en oligarchies. Objectif qui semble vouloir poursuivre le SCEI".</p><p>"Mais c'est ce qu'il faut éviter ", a poursuivi Palet, " en fournissant, non pas aux différents gouvernements, directement ou indirectement contrôlés par le SCEI, mais aux populations, les informations qui serviront à transformer ces démocraties faibles et apparentes en formes de gestion des biens et intérêts publics par toutes les catégories sociales. Au terme de cette expérience extraordinaire, lorsque nous manifesterons nos convictions, nous serons attaqués de toutes parts et nous serons qualifiés de subversifs et de pas-daran.</p><p>Les médias de tous les États vont s'élever contre nous, mystifiant et désinformer. C'est précisément le pouvoir de la presse, qui a été créée pour contrecarrer le pouvoir politique, qui sera son puissant allié. Quelques prêtres et pasteurs de toutes les religions, au lieu de comprendre le nouveau message de paix, viendront sur nous, nous crucifiant comme ils l'ont fait avec le Christ, qui a fait faire à l'humanité entière un grand pas en avant pour le salut non seulement de l'âme de chacun.</p><p>Mais nous, selon les paroles de Jésus, nous continuerons à marcher, avec un dévouement absolu au bien commun, le chemin qui nous conduit à la compréhension de l'être et du devenir, pour l'accomplissement des fins pour lesquelles les univers infinis ont été construits.</p><p>385</p></body></html>