<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>Introduction</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>Introduction</h1><p>Pour donner un aperçu simplifié, est appelée "logique binaire" le système de raisonnement basé sur le principe aristotélicien selon lequel ce qui est vrai, n'est pas faux, par déduction simple et directe. En logique "binaire" la formalisation d'une preuve n'existe pas&#160;: la proposition "tous les arbres sont verts" ne pourra être vérifiée que de façon empirique. C'est un grave écueil qui vaut bien des tergiversations inutiles dans la vie courante.</p><p>Cela n'empêche pas que les mathématiques "binaires" soient considérées comme les plus fiables, puisqu'elles permettent d'échafauder un grand nombre de systèmes et de conventions pour la résolution de problèmes complexes, qui font appel au raisonnement pour aboutir à des réponses formelles.</p><p>Le terme de "logique binaire" se réfère à la logique classique (LC) et a pour conséquence de marquer une distinction de classe. Car dès lors qu'on s'attache à analyser des propositions dialectiques, la logique mathématique, sur laquelle on se précipite, doit d'abord passer par le filtre d'un entendement linguistique, qui lui aussi tend à se doter d'un formalisme.</p><p>Il en résulte que les mathématiques ne sont plus le point de départ de l'analyse, mais un outil d'analyse, dont l'interprétation est ensuite laissée à l'utilisateur. En dialectique, une proposition est difficilement "vraie dans l'absolu". Même "cette pomme est rouge" pourra invoquer de grandes notions sur ce qu'est en réalité la couleur rouge.</p><p>L'intérêt de la logique tétravalente est qu'elle emploie des procédés qui sont passablement issus d'une synthèse des logiques existantes, si bien que cela ne fera pas de mal de tenter de les passer en revue, en glanant les notions qui permettent d'enrichir notre compréhension des termes qu'elle utilise.</p><p>Il sera ensuite question d'établir un cadre de validité pour la logique tétravalente, ce qui sera l'occasion de créer des distinctions très intéressantes.</p><p>Mais d'abord, avant de commencer, reprenons tout depuis le début...</p></body></html>