<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXIV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXIV</h1><h1>CHAPITRE XXIV</h1><p>Dans lequel il raconte la fin d'Hitler et dans lequel Palet révèle la vraie raison pour laquelle les Hum-mythes ont choisi de construire la villa du Prince de Palagonia à Bagherìa,</p><p>Les observateurs de l'époque de l'an 2000 étaient enthousiastes à l'idée de parler peu de temps après directement avec la personne qui était considérée comme la personnification du mal.</p><p>Don Angelo et ses amis, prosternés par les événements douloureux qui allaient se produire au XXe siècle, étaient dans l'angoisse.</p><p>La discussion a commencé avec Faust, qui, étant allemand, se sentait responsable des crimes odieux contre l'humanité commis par les nazis, qui avaient ravagé le monde entier :</p><p>"La machine à remonter le temps nous a permis de connaître les faits relatifs à la vie de cet homme et d'examiner certains aspects de son caractère. Surtout, elle nous a permis de comprendre comment et pourquoi le national-socialisme est né et s'est développé en Allemagne, au-delà des belles histoires qui nous ont raconté ces dernières années les vainqueurs d'une guerre qu'on aurait pu éviter.</p><p>Il se leva fatigué et regarda dans le jardin de la villa, rendu fantomatique et sinistre par l'intense lumière de la lune, qui n'épargnait aucun recoin, donnant aux objets et statues des physionomies monstrueuses et multiformes, perçues comme des présences dérangeantes.</p><p>Il a délibérément tourné le dos à tout le monde, afin de ne pas révéler son véritable état d'esprit,</p><p>convaincu que ses réflexions provoqueraient une vive controverse.</p><p>"Pendant la Première Guerre mondiale, l'Allemagne a perdu sa position dominante en Europe et, avec la perte de ses colonies, elle a également perdu la possibilité d'agir comme une grande puissance dans la gestion des intérêts internationaux. Un autre facteur a été ajouté : dans les années qui ont suivi, une mentalité qui était répandue en son sein et dans la moitié de l'Europe a commencé à disparaître. Les anciennes valeurs prussiennes, la défense des Heimat, l'incorruptibilité de la patrie allemande, la matrice de pureté de vie et de devoir poussée jusqu'au fanatisme ont disparu. L'Amérique capitaliste commençait à exporter une culture du pragmatisme et des affaires. La Russie bolchévique a promu la dictature du prolétariat dans toutes les parties du monde. Le judaïsme, présent dans tous (et dans les structures du monde occidental, où il protégeait ses intérêts économiques), visait à créer un nouvel ordre international, certainement pas basé sur les valeurs du vieux continent européen.</p><p>210</p><p>L'Allemagne, avant même la naissance du phénomène hitlérien, se sentait étouffée par une situation qui, si elle n'avait pas été arrêtée, l'aurait empêchée de continuer selon ses propres canons. Elle était littéralement terrifiée par l'idée de la fin du grand Reich, qui s'était installé en Europe avec la chute de l'Empire romain. En 1806, Napoléon, considérant cette institution comme dépassée, avait enlevé aux souverains autrichiens le titre d'empereur de l'empire sacré romain. Malgré cela, beaucoup avaient encore l'idée que le Reich sacré pouvait être reconstitué.</p><p>À la fin de la Première Guerre mondiale, l'illusion semblait s'être dissipée à jamais et la réalité dramatique était que ce monde devait être considéré comme inexorablement perdu.</p><p>Le Japon ressentait également la même inéluctabilité, de sorte que cette noble nation, tout en sachant qu'une guerre avec les Etats-Unis, à long terme, l'aurait vue perdre, aurait préféré les attaquer et mourir avec l'honneur des armes.</p><p>L'Allemagne et le Japon ont tous deux été poussés à la guerre par les puissances économiques et financières internationales qui, par manque de scrupules, n'ont pas hésité à effacer les cultures traditionnelles de certains pays, ce qui a limité leur expansion économique sur la planète entière, pour atteindre leurs propres fins.</p><p>Les imbéciles d'Hitler avaient peut-être raison quand, dans les derniers mois de son mandat de chancelier, il avait déclaré à ses hiérarchies que c'était l'Angleterre et l'Amérique et les clans capitalistes soutenant ces Etats qui l'avaient poussé à la guerre.</p><p>"Je ne peux pas partager votre analyse", Don Pedro est arrivé brusquement. "Il est vrai que ce fameux SCEI, une multinationale du crime politique, a réussi à s'intégrer dans les différents ganglions de certains États. Mais je n'arrive pas à croire que tous les dirigeants européens et américains aient pu, sans le vouloir, partager ses choix criminels. Je suis étonné qu'aucun service secret n'ait signalé l'existence d'un tel cancer aux autorités légitimes. Il y a eu une fuite. Mais personne n'est intervenu étrangement pour obtenir plus d'informations sur ce phénomène criminel international".</p><p>Mais ce n'était pas le point sur lequel Don Pedro voulait enquêter. Il avait décidé d'interrompre Faust et de s'exprimer parce que j'étais affligé d'autre chose : l'énigme de l'existence du bien et du mal dans notre monde. Leur opposition et leur contradiction le tourmentaient. Et, chaque fois qu'il le prévenait, il se demandait, presque angoissé, à la recherche des mystères les plus cachés.</p><p>"Je me demande quelles forces obscures auraient pu protéger cet être diabolique au point de le sauver de la mort dans diverses circonstances, même avec des interventions visant à modifier les faits qui allaient avoir lieu, violant ainsi les lois de l'espace et du temps ?</p><p>Tout le monde avait un frisson dans le dos parce qu'ils commençaient à se rendre compte que dans l'univers, il pouvait y avoir des énergies inconnues de nature maléfique.</p><p>211</p><p>Ils se tournèrent vers Ummìta et Palet n'attendit pas :</p><p>"Votre curiosité est légitime et vous aurez des réponses adéquates. Il faut cependant que la machine à remonter le temps aille à la rencontre du dictateur féroce le 29 avril 1945, immédiatement après son mariage avec Eva Braun, quand fatigué des brèves célébrations de l'événement propice dans son bunker à Berlin, ne resta pas longtemps à table et se retira seul dans sa chambre. Ce sera le bon moment pour le surprendre et ainsi pouvoir lui parler librement, sans la présence des tortionnaires Goebbels et Bormann.</p><p>La machine à remonter le temps a été mise en marche en pulvérisant des rayons lumineux fluorescents vers le haut comme une fontaine, recueillis par les miroirs du plafond qui les reflétaient, les multipliant dans des couleurs fantasmagoriques dans toutes les directions.</p><p>Rebondissant d'un mur à l'autre à la fin, ils s'annulent l'un l'autre, ce qui crée une profonde obscurité qui empêche les observateurs de se distinguer les uns des autres.</p><p>De cette obscurité impénétrable, peu à peu, comme au début des temps, une tiède luminosité s'est mise à briller, permettant à chacun d'identifier une pièce éclairée par une faible lampe de table.</p><p>Hitler était là, seul, allongé sur son lit, regardant ailleurs. Il regardait le plafond.</p><p>Il savait qu'en quelques heures les Russes entreraient dans le bunker et pour lui et, il espérait aussi pour l'Allemagne, ce serait la fin.</p><p>Restant dans cette position, il a commencé à parler comme s'il dictait à l'une de ses secrétaires :</p><p>"Ma femme et moi choisissons la mort plutôt que la honte de la défaite et de la capture. Nous souhaitons y être incinérés là où j'ai exercé ma mission pendant de nombreuses années dans le meilleur intérêt du peuple allemand. Ce n'est pas vrai qu'en 1939 je voulais la guerre. Elle a été provoquée par des hommes politiques de race juive ou au service d'intérêts juifs. Les dirigeants du judaïsme international sont responsables de tous les malheurs. Je reste à Berlin et je ne tomberai pas entre les mains de l'ennemi qui me veut comme attraction principale dans un spectacle orchestré par les Juifs pour amuser les masses hystériques. Mon corps n'aura pas besoin d'être retrouvé. Je mourrai heureux, fier de la valeur que nos agriculteurs, nos travailleurs et nos travailleuses ont démontrée et tout aussi fier de la contribution unique que les jeunes qui portent mon nom ont apportée à l'histoire.</p><p>Peuple du Reich, n'abandonnez pas la bataille ! Si le national-socialisme apparaît temporairement vaincu, il a semé une graine qui conduira un jour à la renaissance d'une nation fortement unie.</p><p>Je répète ma condamnation de Goering, l'homme gros et sale, et de Him-mler, l'hypocondriaque, qui m'a honteusement trahi, prenant ainsi la responsabilité de la défaite.</p><p>212</p><p>J'indique dans le Grand Amiral Doenitz mon successeur à la tête de l'Etat, tandis que je désigne au poste de Chancelier mon digne de confiance Goebbels".</p><p>Il a à peine eu son testament exposé, et il a entendu une voix jaillir de sa poitrine.</p><p>Il s'assit soudain et regarda dans toutes les directions pour comprendre si ce qu'il entendait était réel ou le résultat de son imagination, qui n'acceptait pas le sort qui lui semblait maintenant inévitable.</p><p>Lorsqu'il se rendit compte qu'il était seul dans la pièce, il murmura des phrases incompréhensibles, alors il s'allongea de nouveau dans l'espoir de s'endormir, avant de prendre sa décision.</p><p>Mais la voix est revenue pour l'interroger et, à ce moment-là, il a pris le courage qu'il n'avait pas eu quand il a été appelé à la sécurité comme jeune caporal :</p><p>"Qui es-tu, être mystérieux, qui, dans les moments les plus difficiles de ma vie, semble m'aider ? et je m'apprêtais à me suicider. Maintenant, comme alors, j'entends à nouveau votre voix et l'espoir me revient.</p><p>Mais cette fois, s'il te plaît, révèle-toi. Dites-moi surtout comment je dois faire pour redonner des forces à l'Allemagne, maintenant que tout le monde m'a trahi et s'est enfui pour se mettre à l'abri de cet ennemi qui va les anéantir comme ils le méritent.</p><p>Palet et les observateurs du temps sont restés sans voix. Ils n'avaient pas interrogé Hitler, donc ils ne comprenaient pas qui pouvait entrer dans les tunnels de l'espace-temps et par quel mécanisme, à leur insu.</p><p>Cette voix, si basse qu'on l'entendait à peine, dit-elle :</p><p>"Je peux rester avec toi pour un court moment. Je sens des présences étranges en ce lieu et je ne peux me retenir pour ne pas révéler mon identité, qui doit rester jusqu'à la fin des temps sombres à tous. Je vous dis en ce moment même qu'il a été décidé, à un point qui m'est inaccessible, que votre voyage sur Terre prendra fin.</p><p>Faites ce que vous avez décidé de faire fièrement ! Ton vœu sera toujours exaucé."</p><p>Le Prince de Palagonia n'a pas hésité davantage ; il est descendu dans la chambre du dictateur et a fait face à la situation de manière décisive, alors que la présence irréelle avait déjà disparu :</p><p>"Heil Hitler", il se moquait de lui "Depuis de nombreuses arcades temporelles, nous poursuivons dans les tunnels de l'espace-temps cette voix qui s'est manifestée à vous, et seulement à vous, plusieurs fois, mais ne s'est jamais révélée. Maintenant, je vous demande d'où vous venez et qui vous a envoyé".</p><p>Mais le Führer ne répondit pas ; il se leva de son lit et se rendit dans l'autre pièce où se réunissaient les hiérarchies du régime qui lui étaient restées fidèles. Eva Braun, qui portait une robe bleue à pois blancs et une élégante paire de chaussures achetées en Italie, prit la main et invita Bormann à le suivre dans sa chambre car il devait dicter ses dernières volontés.</p><p>Peu de temps après, Bormann est retourné dans la salle de conférence où les survivants, à la salle de conférence du</p><p>213</p><p>le son d'un disque, Blutrote Rosen erzaehlen Dir vom Giueck, s'était lancé dans une danse frénétique.</p><p>Pendant qu'ils dansaient, ils savaient que le destin d'Hitler était accompli.</p><p>Qu'il soit encore vivant ou mort, qu'il soit Satan ou non, qu'il puisse encore gagner ou non, peu importe. L'important était de laisser à la postérité un signe indélébile de leur passage, au-delà du bien et du mal.</p><p>Comme ce bruit devenait de plus en plus furieux, le Führer des Allemands, leur chef, qui leur avait promis - comme Jésus Christ - que son Reich durerait plus de mille ans, apparut à la porte. Il portait toujours l'uniforme gris-vert de garde d'assaut, avec une cravate, une veste boutonnée et des bottes. Sur son bras, il y avait une bande avec une croix gammée bien visible, qui contrastait encore avec le drapeau rouge avec un marteau et une faucille qu'un jeune soldat russe avait déjà hissé sur le Reichstag.</p><p>Tout le monde est resté silencieux, craignant son dernier avertissement.</p><p>Au lieu de cela, il a simplement dit, pendant que son visage se calmait :</p><p>"S'il vous plaît, ne faites pas de bruit. Je dois dormir."</p><p>Et, à ce moment-là, disparut derrière la porte non seulement à la vue de Go-ebbels et Bormann, mais aussi des observateurs de l'époque, qui ne pouvaient voir si le corps déchiré par les flammes, retrouvé quelques heures plus tard par les Russes était précisément celui de Hitler, ou si lui comme Alaric avait complètement échappé à ses ennemis.</p><p>Avait-il cette présence irréelle qui a tenu sa promesse et a emporté ce qui restait du Führer, Adolf Hitler, né à Braunau, dans une petite ville autrichienne, d'une servante et d'un douanier, sans père particulier ?</p><p>Palet a réagi d'une manière très incohérente. Cela a surpris ses compagnons de voyage, qui avaient maintenant l'idée que le jeune extraterrestre avait un contrôle supérieur de leurs émotions. Le voir dans cet état d'anxiété leur a fait réaliser que les êtres vivants se comportent de la même manière dans tous les coins des univers infinis, disparaissant quand ils sont confrontés à des phénomènes inconnus.</p><p>Palet et le Prince semblaient vaincus pour la première fois, mais n'ont pas démissionné.</p><p>Leur recherche se poursuivrait afin d'identifier cette présence maléfique pour découvrir l'origine réelle du mal.</p><p>Mais il leur fallait maintenant expliquer aux voyageurs de l'époque, tant ceux de l'an 2000 que ceux du XXe siècle, tout ce qu'ils demandaient maintenant de savoir.</p><p>C'est le jeune homme aux yeux bleus qui a décidé de parler :</p><p>"Nous, les Oummits, avons choisi de construire la villa du Prince de Palagonia à Bagheria, avec les caractéristiques que vous connaissez maintenant, afin de créer une combinaison de forces dans la galerie des glaces, capable de contrecarrer une accumulation d'énergies contraires, que nous avons détectées sur cette planète depuis notre arrivée là-bas.</p><p>214</p><p>Quelqu'un, nous ne savons pas qui, dans quel but et dans quel temps, a réussi à agréger des énergies pures, réalisant un champ de forces d'intensité cosmique. Et cette anomalie a été créée en Sicile, dans une localité au sud de l'Etna.</p><p>À cette déclaration, Frederick frissonna :</p><p>"Sur notre île, trop aimée et haïe, chaque peuple envahisseur a vu des dieux bénins et méchants, des êtres d'une beauté extraordinaire et des monstres terrifiants. Du Cyclope aux Sirènes envoûtantes, chacun a contrasté un monde d'une beauté fascinante avec un monde de mystère angoissant".</p><p>"L'accumulation d'énergie pure dont je parle, poursuit Palet, n'est pas un mythe, tout comme ce n'est pas le phénomène criminel le plus mauvais sur terre, qui est la mafia, qui a pu se développer en Sicile, se répandre comme un cancer dans le monde, grâce au soutien des forces du mal qui se développent ici.</p><p>"Où se trouve exactement cet endroit ?"</p><p>dit Frederick, qui - vous l'avez compris - n'avait pas compris que sur son île, il pouvait même y avoir un centre d'énergie maléfique.</p><p>Palet se leva et toucha de ses mains le mur de la galerie des glaces sur lequel deux figures humaines avaient été sculptées en bas-relief :</p><p>"Prenant la route qui mène de Catane à Syracuse...", il s'arrêta ici parce que des images sont apparues sur ce mur.</p><p>Nous avons vu une longue route asphaltée qui courait comme un serpent entre deux murs de pierre qui bordaient d'un côté et de l'autre d'épaisses orangeraies et citronniers, dont le feuillage, d'un vert profond, faisait germer les fruits d'or en un saisissant motif à pois. Ils ont été construits d'une manière singulière : à partir de la base plus large de petites pierres ont été placés l'un sur l'autre de petites pierres sèches, qui au sommet apporté avec difficulté de grandes pierres, cimentés ensemble avec du mortier. Les murs étaient légèrement gonflés au milieu et donnaient l'impression, alors que le système de construction semblait à l'envers, de s'effondrer à tout moment.</p><p>Soudain, les plantations d'agrumes disparaissent et la route grimpe sur des collines de pierres et de plantes sauvages épineuses qui sortent d'un terrain accidenté avec peu d'herbe, que les animaux refusent de manger, préférant lever leur visage chaud et fumé vers le ciel. La route des serpents devint encore plus tortueuse et avec des virages en épingle à cheveux étroits, suggérant qu'elle se terminerait dans un endroit désagréable. Quand l'asphalte a été englouti par une route poussiéreuse, une gorge fermée par des montagnes rocheuses escarpées, semblables à des timbales, qui plongeaient à pic dans le lit d'une rivière qui se coinçait aussi comme un serpent formant un coude dans la partie où les deux vallées se rencontrent.</p><p>Ce qui était surprenant, cependant, c'était le fait que sur les murs raides, inaccessibles et blancs, il y avait des milliers de trous dessinés sous la forme régulière d'un rectangle, qui semblait avoir été sculpté par un géant avec un ciseau énorme pour une extrémité impénétrable.</p><p>Frederick a immédiatement reconnu l'endroit :</p><p>215</p><p>"Mais c'est Pantalica, l'ancienne nécropole construite par les Siciliens en 1300 avant JC."</p><p>"Quelqu'un croit, précise Palet, que même les Sicaniens, au moins deux cents ans auparavant, étaient les créateurs de ces cinq mille tombes, creusées dans la roche des montagnes surplombant les rivières Calcinara et Bottigliera, tributaires de l'Anapo.</p><p>Ces premiers habitants de la Sicile, qui ont caractérisé la civilisation de Thapsos, le centre culturel le plus important de l'île orientale, situé le long de la côte, au nord de Syracuse, étaient indigènes. Défaits par les Siculi, une population d'origine indo-européenne originaire de la péninsule italienne, ils se sont réfugiés dans les zones montagneuses intérieures les plus sûres, en particulier à Pantalica. Sa position naturelle, sur un éperon rocheux entouré de vallées et de ravins imperméables, en faisait une forteresse inaccessible et imprenable, un véritable nid d'aigle. Mais les Sicans n'ont pas beaucoup résisté dans ces régions parce que les Siciliens, d'une manière imparable, ont envahi et occupé l'intérieur. L'ancienne Sikania devint Sikelia, d'où le terme "Sicile".</p><p>Une fois de plus Palet s'arrêta, aussi pour voir dans quelle mesure ses invités le suivaient.</p><p>Il marchait habilement autour de la table, derrière les accusés.</p><p>Quand il était de retour sur le mur, là où les images étaient projetées, il a continué :</p><p>"La construction des tombes, creusées dans la roche, était certainement une entreprise non sans dangers, difficile, mais toujours orientée vers la recherche minutieuse de la position la plus confortable du défunt. Les Sicani avant et les Siculi après, attachés à la vie et montés sur des chevrons, se laissaient tomber dans les points les plus inaccessibles, où suspendus en l'air, ils devaient gagner le travail le plus lourd de l'ouverture de l'entrée, avant d'entrer dans le coffre. C'est ce que nous disent les historiens.</p><p>Bien sûr, ce n'était pas censé être une promenade pour grimper sur les parois abruptes, entre ravins et précipices, traînant derrière de lourdes haches de pierre et de bronze pour percer la roche dure de Pantalica. Le processus de travail était donc inévitablement long et complexe et le feu et l'eau y ont certainement été utilisés. Les tombes les plus anciennes sont elliptiques et plutôt petites. Les plus récentes sont rectangulaires ou quadrangulaires et se distinguent par la présence de lits funéraires taillés dans la roche, qui ont probablement servi à soutenir la tête du défunt. Je le répète, c'est ce que nous disent les historiens, mais ils ont découvert qu'il ne reste aucune trace des maisons des Sicani et des Siculi autour de la nécropole de Pantalica, comme s'ils avaient été construits en paille. Ils ne peuvent donc pas expliquer pourquoi des bâtisseurs aussi habiles de ces cellules funéraires, alors ils n'ont pas réussi à construire des maisons en pierre pour eux.</p><p>Toute tentative d'éclaircir ce mystère a échoué. Personne, cependant, n'a identifié la période exacte à laquelle ces artefacts appartiennent."</p><p>Maintenant, tout le monde avait le nez levé, parce que l'histoire de Palet était devenue convaincante et était le prélude à quelque chose de choquant.</p><p>216</p><p>Personne ne quitta le jeune homme aux yeux bleus avec leurs yeux lorsqu'il se dirigea vers le centre de la table, debout à côté du Prince de Palagonia.</p><p>Ce dernier, voyant Palet assis, prit la parole d'une voix forte :</p><p>"En Sicile, même avant les Sicans, il y avait d'autres peuples non-indo-européens, venus d'Afrique de l'ouest par le détroit de Gibraltar. Ils avaient traversé les Alpes et descendu l'Italie le long de la côte tyrrhénienne. Ils étaient gigantesques et, même s'ils ne connaissaient pas le fer, ils fendaient facilement la roche avec leur force considérable et les puissantes haches de bronze qu'ils forgeaient directement dans les cratères de l'Etna, où ils avaient été attaqués par des entités mystérieuses.</p><p>Les pieds sur le lit de la rivière, en attendant la grande hauteur, ils arrivèrent les mains sur les parois rocheuses, construisant facilement ces parcelles mais pas pour y enterrer les morts, parce que leurs corps étaient si grands et forts qu'ils ne pouvaient les contenir. Ces cellules rectangulaires avaient une autre fonction."</p><p>Palet a dit au prince qu'il devait se taire. La galerie des glaces a été illuminée, tandis que les images des hommes de l'an 2000 disparaissaient.</p><p>Don Angelo et ses amis se sont retrouvés seuls à leur époque. Ils se regardaient dans les yeux. Ils étaient encore plus perdus.</p><p>217</p></body></html>