<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXX</h1><h1>CHAPITRE XXX</h1><p>Il raconte la démolition du mur temporel qui séparait les invités de la villa et comment, pour la première fois, un contact fut établi entre eux. Il raconte les rencontres secrètes de Palmiro Togliatti avec Pie XII et ensuite avec l'ambassadeur soviétique en Italie, Kostylev.</p><p>Dans la galerie des glaces, la lumière évanescente de la lune se faufilait par une fenêtre, laissée entrebâillée par le prince Grifeo Statella, qui l'avait ouverte pour respirer l'air frais de la nuit, qui se levait du jardin.</p><p>La machine à remonter le temps, surprise par la lumière fantomatique, eut un choc et se tut.</p><p>Don Angelo Castronovo, même s'il n'en comprenait pas la raison, se leva et se referma si la porte restait ouverte, tandis que le Prince de Palagonia le suivait en clignant de l'œil au jeune ummita aux yeux bleus, qui hocha la tête.</p><p>C'est à ce moment que, par magie, le salon a été illuminé par sa propre lumière, si intense que chacun a dû protéger ses yeux avec ses mains. Un sifflement de très basse fréquence, à peine perceptible, rebondit entre les murs, tandis que les figures humaines sculptées en bas-relief sur les murs semblaient faire saillie, comme pour ghermire. Personne n'osait se déplacer d'une table à l'autre, à chacune des tables qui lui étaient assignées, mais l'une d'elles s'accrochait à l'autre.</p><p>Lorsque les conditions d'éclairage normales sont revenues, les invités de l'an 2000 ont réalisé qu'ils n'étaient pas seuls. Autour de la table, douze autres personnes étaient assises, vêtues de vêtements du début du XXe siècle, les regardant avec la même extase que les spectateurs ressentent lorsqu'ils regardent les acteurs dramatiques au sommet de la tragédie, enlevés.</p><p>Le Frère Don Pedro a empêché tout le monde : "Qui sont-ils, pour l'amour de Dieu ? On nous surveillait et personne ne nous a prévenus ? Je me demande depuis combien de temps ils nous observent."</p><p>Faust ajouta avec inquiétude : "Quels chemins tortueux et indéfinis sommes-nous conduits ? Ils avaient le droit de nous voir, pas nous. Pourquoi tout cela ? Comment se fait-il que les lois de l'espace et du temps, qui excluent les relations entre sujets appartenant à des époques différentes, n'aient été valables que pour nous ?</p><p>Tous dominaient le Prince de Palagonia avec sa voix puissante de baryton :</p><p>"C'est moi qui, avec les seigneurs d'Ummo, ai décidé de partir pour tout le XXe siècle afin de vous faire connaître l'histoire de certains hommes,</p><p>255</p><p>qui le caractérisait. Il s'agit de vérifier l'authenticité des épisodes et des faits qui leur sont attribués par les historiens, presque toujours du régime et donc peu fiables. Nous avons choisi douze et douze hommes du début et de la fin du siècle, afin que les événements observés à l'aide de cet appareil puissent être l'avenir des uns et le passé des autres. Afin de réaliser pleinement la catharsis temporelle.</p><p>Au fil des années, en s'éloignant des événements qui ont eu lieu, la tension s'apaise et, si d'un côté on est plus serein dans leur évaluation, de l'autre on ne les perçoit pas avec ces tremblements qui font tant de bien à l'âme.</p><p>Ce n'est qu'en les revivifiant intensément que nous pourrons saisir les causes réelles qui sont à l'origine des grands maux du siècle. Ce n'est que par la purification historique qu'une nouvelle humanité peut être engendrée.</p><p>Palet a ajouté : "Les observateurs en 2000 ont pu voir ceux de 1900 aujourd'hui grâce à l'intense participation émotionnelle que vous avez créée vous-mêmes. Pour que ces rayons ultra-gamma, si énergiques, aient été produits de manière à surmonter les lois de l'espace-temps".</p><p>Don Angelo Castronovo comprit qu'en ouvrant la porte de la galerie des glaces avant que la nuit fatidique de 1900 n'éclate et en fermant la fenêtre qui ne laissait pas entrer la lumière de la lune, il avait détruit le mur du temps qui séparait les invités de sa villa. Il avait été un instrument inconscient d'une volonté supérieure, qui avait prédéterminé le contact entre les deux groupes le jour même. Il s'est levé et a eu le sentiment de s'exprimer devant un public qui était resté silencieux, parce qu'il attendait des réponses :</p><p>"Depuis que j'ai acheté cette villa, je savais qu'une énergie d'origine mystérieuse l'envahissait. Je ne croyais pas, cependant, que la régénération de l'humanité puisse commencer à partir de là.</p><p>Oui, chers amis, invités des siècles anciens et nouveaux, après ce voyage à travers le temps, qui renforcera nos convictions dans un ordre moral et spirituel intergalactique suprême, dépassant les divisions actuelles qui ont donné lieu aux guerres et aux dévastations, nous deviendrons les apôtres d'une nouvelle religion et une nouvelle manière de concevoir la vie de l'homme sur terre. Nous serons frères et, témoins d'une foi nouvelle, nous transmettrons à l'humanité tout entière, aujourd'hui à la quatrième aube de l'homme, le message qu'elle ne peut disparaître, engloutie par sa propre violence et destruction, mais doit faire un bond prodigieux vers son but le plus convoité : l'émancipation complète de tout être humain qui, enfin libre de tout conditionnement et superstructure, peut prétendre voyager dans les étoiles et s'établir sur les planètes. Ainsi, Vhomo galacticus, héritier de l'homo habilis, erectus et sapiens, aura été créé, construit progressivement pour atteindre la conformation physique et mentale idéale pour traverser facilement les espaces interstellaires".</p><p>A ces mots, chacun se leva et, inclus dans sa mission, courut s'embrasser, scellant un pacte d'amitié et de fraternité, qui en ferait des compagnons d'une aventure extraordinaire. Est-il vrai que, lorsque de nouvelles idées sont apparues, il y aurait eu une résistance désespérée.</p><p>256</p><p>par ceux qui leur auraient refusé le maintien de leurs privilèges, mais inexorablement ils auraient anéanti des régimes trop usés et usés. Un processus de paix et de solidarité universelles aurait été lancé. Non seulement l'agneau dormirait paisiblement à côté du lion, mais l'humanité entière ne se distinguerait plus dans les lions et les agneaux.</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel vibre bruyamment, libérant des éclairs de lumière et des faisceaux lumineux intermittents. Le voyage continua, mais l'âme fut plus soulagée.</p><p>Il ne serait plus possible de suivre des chemins tracés par d'autres, mais chacun serait allé vers le but satisfaisant : la rédemption de l'être humain par une nouvelle religion sans hiérarchies et primogéniture, sans empires économiques, sans excellents intermédiaires, qui donnent des indulgences et des recommandations aussi à l'autre monde, sans prophètes calibrés à leurs propres aspirations de pouvoir et de domination des masses, avec un seul message :</p><p>"Sois frères et fils d'un seul Dieu, Xama, créateur de l'Univers, dont les temples sont la mer, la terre et les étoiles. Depuis la nuit des temps, il travaille contre la division des hommes, voulue par Thuser, une présence obscure et maléfique, porteuse de violence, d'intolérance et de fanatisme".</p><p>Ces paroles furent prononcées solennellement et gravement par Palet, l'Ummita aux yeux céruléens. Tous réunis en prière de manière intime et profonde, comme le Christ l'avait invité : "Et quand vous priez, n'imitez pas les hommes qui aiment être dans les synagogues dans leurs prières, dans les coins des places pour être vus par les hommes. Je vous le dis, ils ont déjà eu leur récompense. Vous, d'autre part, vous vous retirez quand vous priez dans votre chambre, fermez la porte et priez votre Père.</p><p>Mais la méditation n'a pas duré longtemps. De nouvelles images apparaissent et une date est clairement imprimée à l'écran : le 22 mars 1948.</p><p>Deux figures humaines erraient avec circonspection dans un bosquet où des plantes parasitaires tordaient des arbres lisses, cachant leurs troncs et des buissons d'herbes sauvages poussaient désordonnés dans un endroit auparavant marécageux.</p><p>Je chuchoterai le Federico sicilien : "Qui sont-ils et par qui ont-ils peur d'être vus ?"</p><p>Sa curiosité fut immédiatement satisfaite : l'un des deux fut reconnu pour Palmiro Togliatti, l'autre, au visage inconnu, avait des traits slaves.</p><p>"Mais où sont-ils ?" se demanda le Juif Ferri, agité.</p><p>"Nous sommes aux portes de Rome", s'exclame Serghei Pomariov, qui semble savoir ce qui est observé. "Le deuxième homme est l'ambassadeur soviétique en Italie, Kostylev. Avant les élections législatives de 1948, les deux hommes ont décidé de se rencontrer en secret, dans un lieu où personne ne les verrait jamais. Le moment était plein de tension, parce que ces élections, les premières après la fin de la guerre, allaient décider qui irait au go- 257</p><p>Le Front populaire, avec le PCI et les socialistes du PSIUP, ou le DC avec ses alliés".</p><p>Le Russe ne pouvait pas aller plus loin, parce que les mots des deux, qui ont grandi en intensité, le couvraient. Ils ont continué à regarder autour d'eux avec circonspection, comme les chiens de prairie, qui se tiennent sur leurs pattes arrière pour mieux observer les prédateurs qui s'approchent.</p><p>Togliatti sibilò : "Nous avons eu raison d'éviter de nous rencontrer à Botteghe oscure ou dans votre ambassade. Les camarades, dirigeants du parti, sont devenus trop méfiants et méfiants et la police secrète américaine aurait pu comprendre les véritables raisons de notre morsure. Jamais auparavant nous n'avons été aussi prudents et prudents et, de toute façon, il y a trop d'idiots dans le parti qui déformeraient les paroles et les actes, ce qui serait déformé en amis et ennemis. Un parti politique est ferme et fort, quand il y a peu de têtes pensantes. S'il n'y en a qu'un, tant mieux."</p><p>Quand les deux se retrouvèrent dans un endroit isolé, Togliatti se mit à dire :</p><p>"As-tu réussi à parler au camarade Staline ? Vous a-t-il dit comment nous devrions nous comporter dans le cas d'une ou plusieurs provocations de la part de démocrates chrétiens ou d'autres réactionnaires ? Quand devons-nous commencer l'insurrection armée des forces du Front Démocratique Populaire pour prendre le pouvoir ?"</p><p>Kostylev a pris du temps sur le plan diplomatique, élargissant le scénario :</p><p>"Nos agents ont réussi à obtenir une lettre confidentielle, que l'ambassadeur d'Italie aux États-Unis Tarchiani en 1946 remis confidentiellement au secrétaire d'État Marshall, écrit par le ministre des Affaires étrangères Sforza au président Truman. Il contient la phrase suivante, qui indique clairement que les Américains sont au courant de nos plans : ".../" les communistes, s'ils n'avaient pas pris le pouvoir par des moyens légaux, auraient essayé de le faire par insurrection. Dans ce dernier cas, la situation du Gouvernement serait devenue plus grave, car il avait une armée désorganisée incapable de résister, des forces de police largement infiltrées par les communistes et les socialistes, alors que celles des carabiniers, bien que très fiables, auraient été facilement submergées.</p><p>Le camarade Staline nous invite donc à être calmes et prudents.</p><p>Partir impétueusement : "Mais restez calme et prudent. Ici, nous risquons de perdre les élections et, même si Tito est aux portes de Trieste prêt à entrer en Italie, nous sommes en train de gagner du temps, au risque que mon pays reste dans l'orbite des Alliés. Nous devons agir et prendre le pouvoir par tous les moyens".</p><p>"Mais que feront les Américains si les élections sont remportées par le Front populaire ? Interviendront-ils auprès de leurs forces militaires, toujours stationnées en Italie pour faire respecter les accords de Yalta ?"</p><p>"Nous, le PCI, travaillons depuis longtemps sur des projets d'insurrection armée en vue de prendre le pouvoir et de le défendre en cas d'intervention extérieure. Notre activité insurrectionnelle pourrait être - 258</p><p>Bien sûr, pour un temps limité. Nous avons donc besoin, pour la poursuite de notre combat, d'un soutien armé bien organisé, fourni par une armée régulière capable de contrecarrer la contre-offensive américaine.</p><p>Et actuellement, seule l'armée soviétique est en mesure d'effectuer une telle action, parce que même Tito ne peut pas entreprendre des opérations de guerre d'une telle importance, prolongée dans le temps.</p><p>"Supposons que l'armée soviétique décide d'intervenir à votre demande pour défendre le pouvoir que vous avez obtenu avec les élections : êtes-vous encore capable de déclencher une insurrection armée efficace ?</p><p>"Donnez l'assurance au camarade Staline que notre action sera gagnante, car la direction du parti prépare depuis plusieurs mois les masses à une action révolutionnaire, en particulier dans le nord de l'Italie".</p><p>"Camarade Togliatti, Staline est d'accord avec vous pour une insurrection armée en Italie, qui aurait le soutien de la Yougoslavie et des autres partis du Cominform.</p><p>Elle ne peut cependant pas ne pas tenir compte du fait qu'une telle opération provoquerait l'intervention des Etats-Unis, de l'Angleterre et de la France, provoquant ainsi une troisième guerre mondiale. Il vaut mieux bien se préparer pour l'instant et attendre le résultat des élections, qui va nous montrer la ligne que nous devons suivre".</p><p>"Un jour, nous regretterons cette prudence excessive. Les chrétiens-démocrates sont une poignée de débauchés, qui se rendent forts avec le soutien de quatre prêtres, des maîtres capitalistes et la présence des Américains en Italie. Quand la révolte éclatera, ils s'enfuiront tous les jambes en l'air. J'ai déjà désigné l'homme qui mènera la lutte armée : Matteo Secchia, que j'ai nommé secrétaire adjoint du parti, sur l'agréable recommandation du camarade Staline.</p><p>C'est l'homme qu'il faut, sans scrupules, qui réclame depuis longtemps la solution ultime.</p><p>Les armes sont là et il y en a beaucoup. Après la libération, nous n'avons livré, à l'invitation des autorités, que quelques armes, signe d'une pacification qui ne sera pas là en Italie tant que nous, communistes, ne serons pas au pouvoir. La plupart d'entre eux nous les avons cachés, prêts à l'emploi".</p><p>Kostylev l'interrompit : " Je comprends que Secchia, lors d'un rassemblement en Sicile, a dénoncé que les propriétaires terriens gardent non seulement des mitrailleuses et des fusils, mais aussi des canons et des armes lourdes, pour les utiliser contre le prolétariat. Elle a ainsi provoqué la réaction de certains partisans présents, qui ont crié qu'eux aussi avaient des mitrailleuses, des mitrailleuses et des mitrailleuses bien gardées. Et le fait a rebondi au centre."</p><p>"Je poursuis en disant que dans une fête sérieuse, peu de gens devraient savoir, et qu'un seul devrait décider."</p><p>Après avoir enlevé son chapeau de sa tête, mouillé, Togliatti continua :</p><p>"En février, il y a eu le coup d'État à Prague avec la prise du pouvoir par des camarades communistes et l'entrée définitive de la Tchécoslovaquie dans la zone soviétique. Pourquoi ne pas répéter l'opération en Italie ?</p><p>259</p><p>Les communistes hongrois à Rakosi ont offert leur aide, les Yougoslaves pourraient nous rejoindre. Tout cela serait notre rançon après l'expulsion du PCI du gouvernement, voulue par De Gasperi à son retour des Etats-Unis en janvier 1947, et une preuve de la force de la gauche, qui ne s'est pas affaiblie malgré le coup porté à Palazzo Barberini en raison de la division socialiste.</p><p>Kostylev interrompt son monologue : " Pourquoi devons-nous anticiper les événements ? On m'a dit que le Front Populaire gagnerait les élections. N'oublions pas qu'en novembre 1946, le DC perdit son administration de manière désastreuse".</p><p>"Comment puis-je espérer gagner les élections générales si l'URSS a demandé à l'Italie des réparations très élevées en faveur de la Yougoslavie dans la perspective du traité de paix ? Comment gagner ces élections bénies si l'URSS a exigé des livraisons de navires et cent millions de dollars pour elle-même, un chiffre vraiment exorbitant ? Mes opposants politiques mènent une propagande antisoviétique féroce, faisant même apparaître des affiches avec des squelettes de soldats italiens morts dans les lagers russes. C'est donc impossible de gagner, même si certains de mes gens pensent même qu'ils vont gagner avec 51 p. 100.</p><p>Kostylev a démissionné de Togliatti avec cette phrase : "Camarade Staline vous invite cependant à attendre le résultat des élections. Et vous savez que ses invitations sont des ordres."</p><p>"Il le regrettera, conclut Togliatti.</p><p>Les images ont disparu et le salon a été à nouveau inondé de lumière. En 1900, des invités ont posé des questions sur les deux personnages historiques et sur ce qui allait se passer ensuite. Ils ont été consternés d'apprendre que le fort contraste idéologique entre le communisme et le capitalisme avait provoqué des divisions et une haine incurables au sein des différentes nations. Ceux de l'an 2000, voyant ces images, ont eu la confirmation que Togliatti, le secrétaire du PCI, était submergé par Staline, dont il recevait suprêmement les ordres, indépendamment du sort de ses concitoyens dans la logique dévastatrice du maintien au pouvoir.</p><p>"Un homme vil et méchant. Et pourtant, aujourd'hui en Italie, il y a encore des rues et des places qui lui sont dédiées", a déclaré Tony Sagan, frappé par le tonnerre.</p><p>Simon, dit "Che", choqué par ce qu'il avait entendu, proposa : "Pouvons-nous inviter la machine à voyager dans le temps pour voir d'autres événements qui mettent la personnalité de cet homme en lumière ?"</p><p>Il n'a pas eu le temps de demander, que l'instrument siffle et que d'autres images apparaissent. Togliatti était assis dans son bureau à Botteghe oscure avec un autre homme désagréable. La pièce était à moitié cuite et ils parlaient concrètement tous les deux.</p><p>Quand le magnétoscope a vu le visage du puits inconnu, Ser-ghei Pomariov s'est exclamé : "C'est Antonio Roasio, communiste antifasciste, qui a émigré en URSS dans les années 1930, au moment de la grande terreur des purges de Staline.</p><p>260</p><p>Il fut le fonctionnaire italien le plus important de la section peintures du Komintern, chargé de classer un millier de ses compatriotes qui se précipitèrent en Russie, après avoir fui la dictature fasciste, dans l'illusion d'y trouver le paradis des ouvriers. Selon ces registres, 108 exilés, entre 1935 et 1938, ont été arrêtés, emprisonnés, condamnés souvent à la suite d'aveux arrachés sous la torture, envoyés dans les goulags de Sibérie, où ils ont disparu ou où ils ont fini devant les pelotons d'exécution.</p><p>Coupable de quoi ? L'accusation était de continuer à partager l'approche idéologique du communisme de Bordiga, d'être trotskystes. Ce n'était presque jamais vrai, mais pour la Torquemada du stalinisme, dans les années hallucinantes que nous vivions en Union soviétique, pendant le nettoyage ethnique sanglant, ordonné par Staline de se débarrasser de toute déviation, répétant en grandeur l'opération déjà prévue par Hitler avec la "nuit des longs couteaux", était suffisant. Et malheureusement, les accusations venaient souvent des mêmes suspects, qui se dénonçaient désespérément dans l'illusion d'obtenir un mérite et d'échapper à la mort".</p><p>A un certain moment de la discussion entre Togliatti et Roasio, des mots durs sont passés et les cris ont également été entendus de derrière la porte. Roasio était le plus exagéré :</p><p>"Aucun d'entre nous ne croyait que les camarades arrêtés étaient coupables. Une faute incombe aux dirigeants de notre parti et, surtout à vous : vous avez accepté ces faits comme une fatalité, vous n'avez réagi d'aucune façon.</p><p>"A l'époque, répondit Togliatti, les dirigeants communistes n'avaient aucun élément leur permettant de douter de la légalité du jugement.</p><p>"Vous saviez qu'ils étaient innocents, de pauvres exilés qui ont fui une dictature pour en rencontrer une autre. Et maintenant avec ces mots vous fermez les yeux gesuiticamente non seulement sur leurs condamnations et sur leurs morts, avec l'excuse de ne pas savoir, mais aussi sur les massacres de masse et la fin de nombreux héros de l'Union soviétique, bien connus de vous, tels que Rykov, Bucharin, Tukacewskij et autres".</p><p>"Dans ces années-là, j'étais affligé par les grands événements de l'histoire et face au danger fasciste et nazi, nous devions nous préoccuper de sauver notre lutte de classe. La mort de ces 108 Italiens m'attriste, mais à l'époque la nouvelle m'est parvenue d'une manière confuse et tordue et je ne comprenais pas ce qui se passait vraiment. Vous avez été envoyé avec la tâche spécifique de vous occuper de tout. Pourquoi n'avez-vous pas combattu des décisions si injustes ?"</p><p>"Ils m'auraient emprisonné aussi. Nous nous étions inévitablement enveloppés dans une spirale de violence qui, à ce moment-là, n'aurait épargné personne, ni victimes ni bourreaux. Mais vous ne pouvez pas vous dérober à vos responsabilités, me faisant ainsi passer, moi et moi seul, pour le seul persécuteur de mes compatriotes.</p><p>Dans certains des 108 dossiers honteux, c'est votre place pour la punition.</p><p>D'un autre côté, même après, votre comportement envers les Italiens n'a pas changé. Vous n'avez pas bougé le petit doigt sur le sort de nos prisonniers de guerre. En fait, vous pensiez qu'il était normal qu'ils restent et pourrissent dans les goulags.</p><p>261</p><p>pour éviter le retour en Italie de certains anticommunistes, devenus encore plus extrémistes, après avoir connu sur leur peau les délices du paradis des ouvriers".</p><p>"Apparemment, vous avez oublié les moments choquants que nous vivions : d'un côté les dictatures fascistes se sont effondrées, de l'autre l'impérialisme américain a commencé à se profiler, ce qui a bloqué la libération des peuples démocratiques sur son territoire".</p><p>"Ne cherchez pas des justifications idéologiques faciles : vous avez dû vous sauver, surtout dans ces années-là, parce que vous n'avez pas manqué le sort de ceux qui étaient grossiers. Vous êtes sortis indemnes des purges de Staline, devenant ainsi le plus stalinien des applaudissements de Staline.</p><p>"J'ai défendu le parti des communistes italiens", tonnerre Togliatti, "Je ne pouvais pas permettre son extinction juste pour sauver la vie de quelques Italiens, parce que je savais que le PCI allait jouer un grand rôle dans la renaissance de notre pays.</p><p>Des ennuis s'il avait disparu. Les Américains auraient fait de l'Italie un autre Cuba".</p><p>"Il n'y a pas eu peu d'Italiens que vous avez laissés à leur sort. Ils étaient des milliers et ce qui m'inquiète, c'est que c'est moi qui répondrai de leur triste sort face à l'histoire qui sera lue par la postérité. Que Dieu ait pitié de moi."</p><p>Tandis que Roasio était englouti par le temps, Piazza Venezia commença à apparaître dans la ville de Rome, en mars 1945, enveloppée dans un brouillard qui s'amincit progressivement, rendant la scène plus claire et plus visible.</p><p>La machine à remonter le temps s'est jetée dans une voiture qui se déplaçait lentement en direction de la via del Plebiscito.</p><p>Il y avait un homme qui conduisait la voiture, avec une belle apparence. Sur le siège arrière, lui, Palmiro Togliatti, le meilleur.</p><p>En prenant Corso Vittorio Emanuele, la voiture s'est arrêtée sur la droite.</p><p>Le chauffeur s'est tourné vers la secrétaire du PCI en un tournemain et a crié :</p><p>"Ils m'ont dit, camarade secrétaire, que je n'aurais même pas dû vous dire mon nom, mais je n'ai pas confiance en ces gens et je vais tout vous dire. Je m'appelle Umberto Fusaroli Casaroli et j'étais commissaire politique de la Compagnie 9A de la Brigade partisane 8A "Garibaldi", opérant dans les Apennins toscans. Ce matin, j'ai été appelé par Giorgio Amendola et Adamo Zanelli, qui m'ont dit que je devais effectuer une mission spéciale et secrète ce soir. Je n'ai jamais eu à dire mon nom et d'un certain Giorgio, certainement un nom de code, je devais prendre une voiture, une Alfa Romeo, avec laquelle je devais vous accompagner, armé. J'ai dû vous escorter, non pas pour vous défendre, mais pour vous tuer au cas où vous rencontreriez le lieutenant du Royaume, Umberto II, ce soir. Jugeant cet acte comme une trahison, la direction du parti, ignorant les négociations que vous menez, vous a condamné à mort.</p><p>262</p><p>"Ce sont des connards. En Italie, les systèmes de Staline devraient être mis en œuvre contre les dissidents inconscients. Les choses iraient certainement mieux."</p><p>Il a reçu un coup de pied sur la tête : "Redémarrez la voiture et dirigez-vous vers Castel Sant'Angelo".</p><p>La voiture s'est relevée et, après avoir traversé le Tibre, s'est dirigée vers une route longue et étroite. Vers la moitié du chemin, vous avez vu un prêtre qui semblait attendre quelqu'un.</p><p>Togliatti ordonna au chauffeur de s'arrêter et d'embarquer le prêtre qui, enveloppant sa longue robe autour de ses jambes, s'assit à côté de lui.</p><p>"Don Giovanni, j'ai toujours eu une grande confiance en vous, parce que vous, comme moi, croyez en l'avenir et au salut de l'humanité.</p><p>C'est pourquoi j'ai accepté de rencontrer, bien que dans le plus grand secret, le Saint-Père, totalement inconscient de la direction de mon parti".</p><p>"Je voulais cette rencontre parce que, dans des moments aussi dramatiques, des accords doivent être faits pour le bien des pauvres.</p><p>"Don de Luca, qui sait si un jour quelqu'un sera au courant de cette rencontre furtive et comment il en parlera."</p><p>La voiture traversa la place Saint-Pierre, tourna à droite, passa une porte, jusqu'à ce qu'elle atteigne un palais, soutenu par une sorte de casemate médiévale ronde, qui atteignit les fenêtres les plus basses.</p><p>Don Giovanni dit au chauffeur : "Continuez, en gardant ces hauts murs à gauche et le palais à droite, jusqu'à atteindre une porte qui s'ouvre sur un mur peint".</p><p>Devant cette porte, un ecclésiastique de constitution sèche, de stature supérieure à la moyenne, a été trouvé. Derrière lui, Monseigneur Montini, le futur Pape Paul VI, a été reconnu.</p><p>Togliatti et Don Giovanni descendirent et Montini s'approcha de lui : "Bonsoir, excellence", que les Meilleurs aimaient.</p><p>Ils traversèrent de longs couloirs semi-sauvages, jusqu'à ce qu'ils atteignent une grande cour intérieure, qu'ils parcoururent rapidement.</p><p>Ils montaient un large escalier, apte à être monté à cheval. Ils sont ensuite entrés dans une salle rectangulaire, au bout de laquelle, devant une porte à cadre de bois incrusté, il y avait deux gardes suisses avec hallebardes.</p><p>Monseigneur Montini précéda tout le monde et ouvrit la porte en grand : assis derrière une table sombre, sans ornements, il y avait Pie XII, encore plus sec sur le visage.</p><p>Il se leva et, restant de l'autre côté de la table, étendit la main vers le Meilleur, qui le serra vigoureusement.</p><p>Pendant que le Saint-Père et Togliatti parlaient assis, Montini et Don Giovanni, dûment à distance, assistaient debout.</p><p>263</p><p>A un certain moment, on a vu le Pontife ajuster ses lunettes sur le nez et recommander avec détermination : " Son parti doit renoncer à prendre des initiatives en direction de toute insurrection partisane dans le Nord ".</p><p>Mais comment pouvez-vous penser que je puisse influencer les masses ouvrières et paysannes, en particulier celles du Nord, qui, ayant enduré les sacrifices de la guerre, exigent à juste titre des changements radicaux, ce que le gouvernement n'a pas l'intention de faire ?</p><p>Le Pape continua sans se décourager dans ses demandes et, constatant que Togliatti ne renonçait pas, demanda que les noms des prêtres et des personnes intéressées par le Vatican soient retirés des listes de l'OVRA fasciste lors de leur publication, dont le territoire devait être étendu en même temps que la concession d'un aéroport extraterritorial.</p><p>"Ce ne sont pas des décisions que je peux prendre."</p><p>"Mais les autres groupes politiques seraient d'accord."</p><p>"Je répète, ce sont des décisions qui doivent être prises collectivement."</p><p>La fermeté de Togliatti dérangea Pie XII, qui continua :</p><p>"Les accords de Yalta ont en fait divisé l'Europe en deux parties, sans tenir compte de la foi religieuse des peuples vivant dans les États affectés à l'Union soviétique. J'aimerais comprendre quelles seront les relations de l'Église avec le gouvernement de Staline en Ukraine, en Pologne et en Yougoslavie, où vivent des catholiques, des enfants si chers à nos yeux. Nous craignons pour leurs conditions de vie et leur foi. Trop d'épisodes sombres se sont produits dans ces pays, dominés par le marxisme et l'athéisme, trop de violence, trop de déportations et de morts.</p><p>"Ses paroles m'ont fait mal", répondit Togliatti. "Ils ressemblent à ceux d'un vainqueur tout-puissant si ce n'est un perdant, un allié subordonné. Par conséquent, je vous prie de ne pas continuer sur ce ton, faute de quoi je serai contraint d'interrompre ce débat.</p><p>Pie XII se raidit, se leva lentement et étendit à nouveau la main, que les Meilleurs secouèrent à nouveau vigoureusement.</p><p>De retour dans la voiture, Togliatti déclara à Don Giovanni, qui l'accompagnait à nouveau, que la conversation avait été un échec.</p><p>Après avoir quitté le prêtre, Fusaroli ne se sentait pas en mesure de commenter négativement l'épisode, qu'il condamnait parce qu'"on ne pouvait pas continuer à intriguer avec un personnage comme le Pape, qui était responsable et responsable avec le roi de la prise du pouvoir en Italie du fascisme, dont les représentants, avec Benito Mussolini en tête, pouvaient être dispersés par quatre fusils des Carabinieri.</p><p>Togliatti réagit durement : "La politique du prolétariat est aussi de parvenir à des compromis durables".</p><p>264</p></body></html>