<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLVIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLVIII</h1><h1>CHAPITRE XLVIII</h1><p>Il raconte les choix courageux de Carlo Callieri, directeur de FIAT Auto en 1979, et d'Enzo Bettiza, journaliste et écrivain du "Corriere della Sera", pour échapper au lourd voile du conformisme qui, à l'époque, s'était installé en Italie et qui a conduit à ne plus croire aux valeurs traditionnelles.</p><p>Combien de temps ont-ils dormi ? Toute une nuit, quelques heures, quelques instants ? Ils ne l'auraient jamais su. Mais à la fin de leur sommeil, ils se sentaient rafraîchis dans tous leurs membres, avec leur corps prêt à affronter les autres travaux de ce voyage fantastique, qui les conduirait à dévoiler des mystères impénétrables et aux réflexions les plus profondes sur l'immensité de l'univers connaissable.</p><p>Le magnétoscope, cette fois sans l'exhortation de personne, a commencé à vibrer de façon autonome et a cherché des images : deux personnes ont été surprises, les cheveux blancs et un sourire amer sur les lèvres, assises à une table dans un bar, sur une place à Turin. L'air était chaud et le temps a marqué l'année 1998.</p><p>Le Russe Serghei Pomariov et l'Américain Tony Sagan les ont reconnus presque en même temps pour Carlo Callieri, directeur du personnel de FIAT Auto en 1979, et pour Enzo Bettiza, journaliste et écrivain, qui avait osé quitter le Corriere della Sera pour fonder un nouveau quotidien "il Giornale", avec Indro Montanelli, pour échapper au lourd chapeau du conformisme qui s'est alors installé en Italie.</p><p>Ils n'ont même pas eu le temps de demander l'heure de descendre, parce qu'ils se sont tous les deux retrouvés à proximité de ce café.</p><p>Ils se sont présentés comme deux journalistes étrangers, envoyés par leurs journaux pour reconstruire les moments d'une période historique de troubles sociaux particuliers dans un pays comme l'Italie, où les révolutions ne sont pas à la maison et où tout changement se produit après avoir épuisé les compromis et les ajustements, ce qui conduit finalement à des décisions à plusieurs mains, qui déforment les transformations que l'on voulait réaliser.</p><p>C'est Callieri qui a pris la parole le premier, après avoir vu un pigeon picorer sans être dérangé quelques miettes tombées au sol :</p><p>"Je pars du principe que je me suis retrouvé dans des situations qui étaient devenues favorables et je me considère donc comme un homme chanceux. Le moment était venu pour les gens de commencer à prendre leurs distances par rapport à un conformisme social et culturel qui étouffait l'économie dans toute l'Europe. Le phénomène avant 428</p><p>si le départ de Turin, peut-être par coïncidence chanceuse ou, comme dirait un astrologue, pour des combinaisons astrales favorables. J'étais le directeur du personnel de Fiat et, à une époque où la violence terroriste était devenue intolérable et où des groupes de fauteurs de troubles empêchaient l'exercice des activités normales de travail par des menaces et des coups en signe de prétendues revendications salariales, j'ai décidé en octobre 1979 d'envoyer 61 lettres de licenciement à 61 employés accusés de violence et de troubles dans et hors les usines. Et c'était un fait extraordinaire, car jamais auparavant un dirigeant de Fiat n'avait pris une mesure aussi drastique, de peur également de le voir rejeté par les magistrats, notoirement "agents".</p><p>De plus, les Brigades rouges faisant rage sans être dérangées, le licenciement des travailleurs signifiait à l'époque qu'ils étaient au moins à hauteur de genou. Je ne sais pas ce qui m'a fait prendre cette décision. Je me souviens que je n'ai pas hésité et que je n'ai même pas consulté les syndicats, comme c'était le cas alors, même sur des questions mineures d'une importance négligeable.</p><p>Quelques jours plus tard, Lama a admis que les 61 licenciements étaient une mesure nécessaire, car il avait ouvert les yeux sur la réalité d'une usine devenue ingouvernable et infiltrée par des terroristes.</p><p>Sagan l'interrompit : " Je n'arrive pas à croire que tu aies pris une telle responsabilité toute seule.</p><p>Aura-t-il été soutenu ou, en tout cas, réconforté par quelqu'un de haut niveau, au moins en sa compagnie ?"</p><p>"En fait, je n'étais pas le seul à m'opposer à cet état de fait : Romiti, Ghidella et de nombreux dirigeants, cadres et travailleurs, victimes de la Brigade rouge, ont exprimé leur solidarité avec moi.</p><p>Il n'y avait plus de culture ouvrière qui voyait dans les cadres des tortionnaires et des exploiteurs de l'entreprise. L'année suivante, à l'automne 1980, il y a eu cette assemblée extraordinaire de 35 jours à Mi-rafiori, que nous avons préparée avec fermeté stratégique et flexibilité tactique, au prix de l'isolement. A partir de ce moment, il y a eu un tournant non seulement pour Fiat, mais aussi pour tout le pays. Pourtant, quand on m'a confié le poste de directeur du personnel, quand je suis revenu d'une expérience professionnelle à Rome, tout s'est détérioré. Les patrons ne croyaient plus en l'entreprise, craignant d'être l'objet d'attaques terroristes. Nous nous sommes engagés dans une tâche difficile : rétablir la crédibilité, mais surtout reprendre le contrôle de tous les secteurs. Lors de notre renaissance, toute la ville de Turin était proche de nous, fatiguée des barrages routiers, des voitures endommagées, des gens battus. Quand Cesare Varetto a été blessé dans la boutique de sa femme, avec sa fille dans les bras, nous en avons tous assez dit. C'est ici que les licenciements ont commencé."</p><p>"Est-il vrai que vous, les dirigeants de Fiat, avez marché armés et dormi dans des endroits sûrs ?</p><p>"Dans l'usine nous ne pouvions pas travailler en théorie, donc certains d'entre nous ont dû travailler dans des hôtels, gardés, lui, à Mirafìori, quelques nuits</p><p>429</p><p>Je l'ai croisé dans la maison d'amis du sous-sol. Quelqu'un, aujourd'hui, a oublié ces jours terribles, que nous avons réussi à surmonter grâce à notre force de ne pas céder, parce que du centre - et quand je dis du centre je parle du pouvoir politique romain - nous n'avons reçu aucune aide. Après les licenciements, le gouvernement Cossiga a démissionné et nous avons donc obtenu le fonds de licenciement, ce qui nous a fait regagner la confiance des travailleurs, tandis que le syndicat s'est aliéné leurs sympathies parce qu'il bloquait les portes.</p><p>"Mais comment les propriétaires de Fiat ont-ils réagi à vos initiatives ?"</p><p>"Romiti et Ghidella nous regardaient comme si nous étions fous. Agnelli, l'avocat, s'est retiré à juste titre, laissant une forte délégation et faisant toujours sentir son soutien. Comme toujours, la fanfare en avant, puis suit l'état-major général. Dans cette situation, où tout était laissé à notre discrétion, le Comité des Cadres, dirigé par Luigi Arisio, voyant que les gens voulaient travailler et qu'ils en avaient assez des piquets de grève, qui laissaient les usines vides, m'a proposé de faire une démonstration au Teatro Nuovo. J'ai répondu que nous ne devrions pas aller dans un théâtre, où nous pourrions réunir au maximum 4 000 personnes, mais dans la rue. Le lendemain, l'avocat m'a appelé pour me demander combien de personnes allaient venir sur la place. Je lui ai dit que ce n'était pas difficile à prédire.</p><p>40 000 personnes ont protesté contre le conformisme et la violence.</p><p>Il se pencha vers la table, prit le verre dans lequel il y avait une boisson et le rôtit lentement : " En ces jours-là, je me sentais vraiment libre de la culture du déconstructivisme, qui faisait rage en Italie et en Europe, qui nous faisait ne plus croire aux valeurs traditionnelles, devenant ainsi succubius de la violence terroriste et du menefreghism général.</p><p>Bettiza écoutait en silence. Quand il a vu les deux journalistes se tourner vers lui, il a compris que son heure était venue :</p><p>"Nos deux expériences sont similaires, même si elles sont faites dans des domaines différents.</p><p>Mais nous sommes tous les deux arrivés aux mêmes résultats, pour nous être rebellés contre le conformisme maniériste qui opprimait notre culture et nos activités.</p><p>Il fut un temps où le fantôme du communisme errait en Europe.</p><p>Aujourd'hui, il ne reste plus que l'ombre. Le danger rouge est maintenant un vestige du passé, mais les blessures qu'il a causées restent ouvertes. Avec Montanelli, nous avons fondé le Giornale pour sortir de cet air méphitique qui opprime aujourd'hui les grandes villes quand il ne pleut pas pendant quelques jours. Aujourd'hui, on peut mourir du cancer, à cette époque, on est mort de la liberté".</p><p>"Rien n'a changé, même maintenant nous mourons de liberté, répondit Pomariov.</p><p>"L'ombre rouge, répandue par les hiérarchies de l'URSS, vieilles de plus de quatre-vingts ans, a pesé sur l'Europe et l'Italie de 1968, l'année de la protestation sauvage, à 78, l'année du meurtre de Moro. Nous, les vieux libéraux, nous ne pouvions plus supporter le vieux journalisme italien - qui s'est surement adapté aux exigences des pouvoirs politiques et des pouvoirs forts, privés et publics - ainsi que tous ces actes de violence, agressions, grèves sauvages, attaques par réflexe,</p><p>430</p><p>l'intimidation, la calomnie et la diffamation contre ceux qui pensaient le contraire.</p><p>L'ombre rouge, cependant, ne s'est pas arrêtée à l'assassinat de Moro, mais a continué avec l'attaque contre le Pape, le coup d'État en Pologne ordonné par Jaruzelski, l'invasion de l'Afghanistan. Nous avons été les premiers à nous opposer au compromis historique entre communistes et démocrates-chrétiens, dont le résultat final serait un bourbier d'idées et de projets, difficile à digérer.</p><p>Dans les années à venir, cette soupe a malheureusement été emballée, si bien que les anciens communistes, qui sont restés dans leurs conceptions et croyances, ont essayé et essaient toujours d'être avec les anciens démocrates chrétiens, qui ont une culture sociale et politique très différente. Pour vaincre Berlusconi, l'homme inadapté à certains groupes de pouvoir économique, aux mains du pouvoir judiciaire et de la presse, s'est retrouvé dans la même cour. Mais ce ne sont pas des poulets, qui tout au plus ruinent par leur becquetage et leur patte le sol dans lequel ils errent. Les dommages qu'ils causent à la crédibilité de notre pays, même au niveau international, deviennent chaque jour irréparables. La logique du populaire est aberrante : nous renvoyons d'abord Berlusconi, parce qu'il ne tiendra pas longtemps et Forza Italia s'effondrera avec lui. Ensuite, nous recomposons le grand centre des chrétiens-démocrates modérés et des réformateurs libéraux. Envoyons donc les gauchistes à l'opposition sociale-démocrate. Nous avons donc finalement mis fin aux anomalies italiennes et nous nous sommes adaptés aux partis politiques européens".</p><p>"Votre initiative a servi au moins à supprimer, à ce moment de l'histoire, l'entrée des communistes dans la Via Solferino," a déclaré Sagan.</p><p>"C'est vrai, à tel point que quelques années plus tard, quand le Corriere della Sera a nettoyé pour de bon, Montanelli et moi sommes retournés écrire sur ces pages".</p><p>"Toutefois, je ne vous considère pas entièrement satisfait de votre action visant à empêcher que l'ombre rouge ne se répande dans toute l'Europe.</p><p>"Je ne peux pas l'être, puisque cette ombre est devenue rose entre-temps et continue son action pénétrante et toxique avec plus d'incisivité.</p><p>Je vois dans la décomposition des régimes communistes européens une dangereuse transmutation génétique vers les " démocrates ", des systèmes qui tentent de combiner certains résidus idéologiques du nazisme mort depuis longtemps avec ceux du marxisme-léninisme, juste décédé. Les exemples sont nombreux, mais le plus frappant est celui de la Serbie. La combinaison d'un pouvoir dirigé par les communistes et d'un renouveau fasciste, monarchiste et ethnique. Mais les clones de ces créatures sont partout, en Biélorussie, en Slovaquie, à la Douma russe, où l'opposition est aux mains des fascistes et des communistes et leurs ombres semblent se projeter dans le siècle prochain.</p><p>Les images des deux disparurent et l'un d'eux vit soudain un homme, en uniforme, qui, dans sa chambre, appuyé contre une table, écrivait. Cependant, la faible lumière d'une lampe l'a fait lire ce qu'il disait.</p><p>On nous a taquinés : les communistes, comme les socialistes, ont fermement voulu une forme de représentation syndicale pour nous les militaires.</p><p>431</p><p>Trente ans après l'adoption de notre Constitution, nous avons le droit de protéger les intérêts de nos collègues, même si c'est sans intérêt. Nous avons pris ce qu'ils nous ont donné, mais malgré nos moyens limités, nous avons protesté avec force. Ils ne pensaient pas que nous, soldats, pourrions devenir des syndicalistes plus convaincus que ceux de la CGIL. Au début, ils nous ont applaudis lorsque les chrétiens-démocrates étaient au pouvoir, nous exhortant à poursuivre nos luttes pour la démocratie et la liberté.</p><p>Mais quand D'Alema est arrivé au pouvoir, qui se prend pour un nouveau pape infaillible et sans esprit critique, et que nous avons fait entendre notre voix même contre lui, la musique a changé et ils nous ont même accusés d'être coup d'État, nous jetant dans de nouveaux goulags, non construits dans les steppes sibériennes et entourés de barbelés, mais dans les bureaux sombres et secrets des ministères et commandements militaires, mobinés et entourés d'accusations et de mensonges. On nous a taquinés."</p><p>432</p></body></html>