<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXVI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXVI</h1><h1>CHAPITRE XXVI</h1><p>Il raconte comment le mouvement séparatiste demande le soutien de Salvatore Giuliano et des gangs armés qui contrôlent la moitié de la Sicile pour lancer la guérilla et forcer l'Etat à négocier. Il raconte le massacre de Portella della Ginestra et la fin du bandit Giuliano.</p><p>La machine à remonter le temps ne s'arrêtait pas de fonctionner ; obstinément, elle retardait à scruter parmi les tunnels de l'espace-temps les faits qui avaient marqué l'histoire de la Sicile. Il y avait beaucoup de mystères dans ce pays qui devaient être révélés.</p><p>La baie de Mondello est apparue, fermée à l'est par Montepellegrino et à l'ouest par une colline peuplée de villas des notables de Palerme, qui ne se souciaient pas de la beauté de la nature et des lois pour sa protection. De l'une de ces terrasses, on pouvait voir la mer prendre une couleur vert émeraude où l'eau était moins profonde et avec un fond sablonneux, et le bleu foncé, dans la partie haute, loin de la plage.</p><p>"Cette vue magnifique peut être admirée depuis la villa des barons de Tasca", dit Federico, toujours bien informé sur les choses de son pays.</p><p>Et à l'intérieur de cette villa, la machine à remonter le temps s'est aventurée, ce qui a repris une autre réunion excitée du mouvement séparatiste. Il y avait à l'intérieur de Finocchiaro Aprile, Antonino Varvara, les frères ducs de Carcaci, Calogero Vizzini, Attilio Castrogiovanni, Baron Stefano La Motta, l'avocat Sirio Rossi, Baron Cammarata, Concetto Gallo Nicotra, propriétaire du Caltagirone.</p><p>C'est ce dernier qui a pris la parole :</p><p>"Les Carabiniers ont tué Canepa et deux de ses bêtes les plus loyales comme des bêtes.</p><p>Ils ont été enterrés la nuit sans même en informer le procureur du roi, comme s'ils avaient la gale. Même pour la hâte, ils en ont mis un encore vivant dans la boîte morte et, si le fossoyeur ne voulait pas voir ce qu'il y avait à l'intérieur, ce pauvre bâtard aurait fait une fin misérable. Quelqu'un les a trahis, quelqu'un qui va à notre insu à l'inspecteur de la sécurité publique, Messana, un flic baisé. Un jour, on le saura, et il regrettera d'être né. Aujourd'hui, cher Finocchiaro, nous devons nous occuper d'autre chose.</p><p>Avant tout, nous devons laisser de côté les programmes politiques abstraits.</p><p>Nous devons agir, venger nos morts, mobiliser les jeunes, lancer la guérilla, forcer l'État à se défendre d'abord et à négocier ensuite.</p><p>226</p><p>"Et vers qui se tourne-t-on ?" a été interrompu par l'avocat Rossi. "Il y a beaucoup de jeunes séparatistes, mais personne n'a le courage d'une lutte armée. Ce sont tous des enfants de père, des enfants de cette bourgeoisie qui leur a enlevé courage et dignité.</p><p>Ils préfèrent suivre leurs jupes plutôt que de mourir pour un idéal.</p><p>"Picciotti et des échos de méchants existent encore en Sicile, dont l'iddi ne voulait pas baisser la tête face à l'intimidation de l'armée et de la police du roi de Savoie.</p><p>"De qui parlez-vous ?"</p><p>"Aux bandes armées qui contrôlent la moitié de la Sicile, ces carabiniers et la police font attention de ne pas s'approcher. Dans la partie centrale et orientale, les Niscémese, de la bande Avila-Rizzo, se déchaînent, dans la partie occidentale, Salvatore Giuliano règne depuis deux ans maintenant. L'année dernière, à Monteiepre et dans ses environs, une affiche représentant la Sicile liée par des chaînes au continent américain et à l'Italie a été postée : un homme en bottes avec une épée coupe la chaîne qui relie Rome à la Sicile avec les mots "A mort les flics suceurs du peuple sicilien et parce que ce sont les principales racines fascistes, vit le séparatisme de la liberté.</p><p>Giuliano". C'est un signal fort que nous devons recueillir.</p><p>Le Baron Lucio Tasca hocha la tête avec satisfaction : c'est lui, dans l'après-midi, qui approcha Concetto Gallo et l'invita à proposer, dans la réunion qui aurait lieu le soir, l'agrégation des malfaiteurs communs aux hommes de foi séparatiste.</p><p>Calogero Vizzini, comme d'habitude, s'absentait avec sa tête.</p><p>Varvara a objecté que, si une telle décision avait été prise, le mouvement ne se serait plus jamais libéré de la honte d'avoir utilisé le banditisme pour une noble cause.</p><p>Vizzini, étant donné que l'assemblée s'orientait à ne pas accepter la proposition de Gallo, intervint en s'assurant qu'au moment opportun il s'occuperait de faire sortir les bandits de la scène.</p><p>Lucio Tasca a augmenté la dose : "Garibaldi a aussi utilisé des brigands en 1860 !"</p><p>Finocchiaro Aprile, qui jusqu'alors était resté silencieux, décida de prendre la parole en comprenant que le mouvement séparatiste prenait un mauvais tournant :</p><p>"Mais tu réalises ce que tu fais ? Ce sont des bandits vulgaires qui vont nous faire perdre la face devant l'opinion publique nationale et internationale.</p><p>"Mais quel visage et quel visage, dit Gallo Concept, et quels vulgaires bandits. Ce sont des enfants exploités de notre terre, qui au lieu de parler avec leurs ânes bien protégés et au chaud, comme nous le faisons, ont préféré sauter dans les montagnes pour éviter de se plier aux flics du roi. Vous pensez que Giuliano, après avoir appris que les Carabiniers avaient arrêté son frère,</p><p>227</p><p>n'ont pas hésité à attaquer l'un de leurs postes, le gardant sous le feu de l'ennemi pendant huit heures. Jusqu'à présent, les voleurs n'ont fait que se défendre pour rester libres. Mais ils n'ont jamais cherché l'ennemi. Giuliano, non. Il les attaque, les suit, les terrifie. Il se présente au milieu de la nuit devant la caserne des Carabiniers, les frappe avec toutes les armes disponibles, puis s'éteint dans le noir. On n'a pas besoin de construire un bandit guérillero. Nous l'avons déjà.</p><p>Il s'appelle Salvatore Giuliano."</p><p>Finocchiaro Aprile et Varvaro se sont rendus compte qu'ils étaient minoritaires et n'ont donc pas demandé de vote. Ils ont seulement recommandé qu'ils soient Concept Gallus et le duc de Carcaci pour prendre contact avec le bandit.</p><p>La scène disparut et aussitôt on en vit une autre : les séparatistes à l'intérieur d'une grotte discutèrent avec Giuliano, qui avait un imperméable léger, le fusil sur le côté et l'arme sous sa ceinture. Les yeux du bandit étaient gais et sévères.</p><p>Concept Gallus tente de le convaincre de déplacer sa lutte armée en Sicile orientale, d'unir ses hommes à ceux du groupe Avila-Rizzo.</p><p>Il a répondu à sec :</p><p>"Supra i lastruni sciddicu", ce qui signifie que sur le basalte de Catane ou d'autres pays, loin de Montelepre, il ne se sentirait pas en sécurité et, par conséquent, courrait le risque de glisser. Sa force était dans ses montagnes, sur la connaissance des lieux, sur le soutien de son peuple, qui détestait l'omniprésence et l'acharnement de l'État envers les petits criminels, pour laisser libre cours à la mafia et aux politiciens corrompus.</p><p>chuchota l'avocat Brancaccio à l'oreille de Don Angelo :</p><p>"Les Carabiniers ont été définis comme méritant par cette haute bourgeoisie italienne à qui ils ont tourné leur attention et leur protection. Les pauvres ont simplement apprécié le maréchal, commandant de la station, parce qu'il s'est placé en dehors de cette logique, et comment l'agriculteur s'est attaché à la terre dans laquelle il travaillait.</p><p>Deux idoles séparatistes parlaient à Giuliano :</p><p>"Tu veux rester et jouer à la maison ? D'accord, on vous l'accorde. Nous allons changer de stratégie : nous allons engager l'armée italienne sur deux fronts, à l'Est et à l'Ouest.</p><p>Concept Gallus se leva, déroula un drapeau, celui des séparatistes et donna à Julien le grade de colonel d'EVIS.</p><p>Le bandit sourit :</p><p>"Pourquoi faites-vous de moi un colonel et non un général ? Et pourquoi pas, chef de la police ou ministre de la justice dans le premier gouvernement de la nation sicilienne ? je, à partir de demain, je me battrai, tandis que vous, comme toujours, resterez au chaud, dans le lit, qui ont préparé vos femmes, tandis que je dors sur un lit dans ces montagnes et je ne peux embrasser ma mère.</p><p>228</p><p>"Pour l'instant, acceptez le grade de colonel, alors vous verrez, également en relation avec les succès que vous obtiendrez. Les promotions se gagnent sur le terrain et je suis sûr que vous réussirez avec l'habileté que tout le monde vous reconnaît maintenant", adultéra le duc de Carcacì, mais laissa indifférent Giuliano, qui, morbidement attaché à sa mère, quand il le mentionna devint triste.</p><p>Julien se leva et se leva de la grotte au-dessus de son village :</p><p>"Ici, sur cette montagne, je suis le Roi de Montelepre et ce titre ne peut me donner ou enlever personne. Pour l'instant, je suis content des notes que tu m'as données. Demain, je vous les donnerai à vous et à mes hommes".</p><p>Il a donc conclu en les regardant droit dans les yeux :</p><p>"Mais je ne veux pas de surprises de la part de quelqu'un ou de trahisons, parce qu'avec ceux qui ne tiennent pas leur parole, je suis impitoyable. Avant de commencer ma campagne contre les Carabiniers, je veux rencontrer tous les autres dirigeants indépendantistes, les regarder en face pour voir s'ils sont des hommes, et voir s'ils croient vraiment en une Sicile autonome et libre.</p><p>Même s'il était un jeune paysan, sans culture, il avait déjà le bon sens : les indépendantistes voulaient l'impliquer, sans trop s'exposer, mais il comprenait la tromperie et prétendait connaître tous les dirigeants du soulèvement, personne ne l'excluait.</p><p>Giuliano, debout sur ses bottes de cuir noir et avec son canon court sur l'épaule, se tenait droit sur le pont de Sagana en attendant quelqu'un, tandis qu'au loin le tonnerre grondait annonçant un orage, comme ceux qui se produisent en Sicile, court mais violent. Il était protégé par une cinquantaine d'hommes bien armés, qui gardaient une courte distance, prêts à intervenir en cas de danger.</p><p>Soudain, une voiture Bianchi, conduite par le Baron La Motta, avec à son bord le Duc de Carcaci, Franzone et Concetto Gallo, est apparue de derrière la courbe.</p><p>Les chefs se retirèrent, tandis que les hommes s'étendaient dans la clairière, assis sur quelques pierres ; de leurs poches, ils coupèrent des tranches de pain et de fromage pecorino qu'ils mangeaient lentement, les oreilles tendues dans l'obscurité de la nuit.</p><p>Gallo Concept a sorti du sac quelques feuilles de papier. A la lumière d'une lampe de poche, il a expliqué à Giuliano que l'arrestation par le gouvernement des principaux représentants du Mouvement ne devait en aucun cas retarder l'exécution du plan, approuvé par le Comité pour l'indépendance, d'attaquer en plusieurs endroits les forces militaires italiennes, envoyées contre les formations séparatistes. Ils devaient être pris en embuscade près d'une épaisse forêt dans la province de Catane.</p><p>Il fallait cependant partir simultanément à la conquête de la Sicile par des mouvements insurrectionnels.</p><p>Giuliano ne les a pas laissés finir : peu importe ce qu'ils avaient.</p><p>229</p><p>élaboré, il présenta son plan avec arrogance :</p><p>"Je ne sais pas ce que vous allez faire ailleurs, et quel en sera le résultat. Mais ici, j'ai prévu d'attaquer des carabiniers et des soldats dans les régions de Montelepre, Borgetto, Partinico et les endroits voisins et soyez assurés que nous les frapperons avec force".</p><p>"Nous attaquerons en même temps les forces gouvernementales en Sicile orientale afin de les désorienter et de les annihiler. Nous croyons que l'effort</p><p>sera produite dans cette zone, donc quand vous aurez terminé vos opérations dans l'ouest de la Sicile, vous devrez vous rendre dans la province de Catane pour nous soutenir.</p><p>"Comme je vous l'ai dit une fois, je ne quitte pas mes montagnes. Mon combat, je le fais comme Montelepre et pour bien le faire, j'ai besoin d'argent pour payer mes soldats, au moins dix millions de lires.</p><p>"Le mouvement n'a pas beaucoup d'argent et le peu que nous avons à utiliser avec parcimonie."</p><p>"Qu'est-ce que je donne à mes hommes ? Juste des mots ? Avec ceux-là, je les garde avec moi pour quelques jours".</p><p>"Dans le passé, on prenait l'argent des riches et on le donnait aux pauvres. Pourquoi ne pas kidnapper quelques riches pour avoir l'argent ?"</p><p>Giuliano se leva en colère : "Maintenant je suis un révolutionnaire et non un bandit".</p><p>"D'accord, je vous donne un million et c'est assez pour l'instant," dit le Baron La Motta.</p><p>Pendant qu'ils parlaient de cette façon, sous la pierre où était assise Pisciotta, un grand serpent noir sortit, montrant du doigt Giuliano, qui sauta de haut en bas, causant gêne et inconfort parmi les personnes présentes.</p><p>Le grand héros, le bandit intrépide avait montré qu'il avait peur comme une fouine. Cela a causé de l'étonnement, alors que l'apparition du serpent était destinée à être un signe de mauvais présage.</p><p>La machine à remonter le temps a fait un bond en avant, sautant jusqu'au milieu des années 50. Il apparut une pièce au mobilier élégant dans laquelle un homme, âgé et bien habillé, se tenait devant des personnes qui, en l'interrogeant, ne pouvaient être que des magistrats ou des officiers de police.</p><p>Ils étaient enjoués et anguleux en posant des questions qui tendaient davantage à découvrir la vérité des faits qu'à combiner des relations étranges pour des intérêts politiques pas trop cachés.</p><p>Les observateurs de 2000 ont reconnu en ce lieu la salle de réunion de la Commission Anti-mafia du Palazzo San Macuto à Rome.</p><p>Et cet homme était le général à la retraite Giacinto Paoloantonìo, qui avait joué un rôle central dans la liquidation de l'orchestre Giuliano.</p><p>L'officier, qui était bien versé et attentif à ce qu'il disait, déclarait que, lorsque Julien avait longtemps été un problème d'ordre public, seulement douze carabiniers, qui n'en avaient que six paires, étaient en service à Montelepre.</p><p>230</p><p>pour qu'ils ne puissent sortir qu'à tour de rôle.</p><p>De plus, ils ne disposaient pas d'armes adéquates, n'ayant que quelques fusils, quelques revolvers, quelques cartouches de munitions, le tout dans un très mauvais état d'utilisation.</p><p>Un député européen l'a interrompu : "Ce que vous nous dites est incroyable ! Dans le pays où ce bandit faisait rage, l'Etat n'avait-il laissé en garnison que douze Carabiniers et d'ailleurs si mal équipés ?</p><p>"Les Carabiniers, chers honorables, ont toujours été maltraités par l'Etat, tant monarchique que républicain, car ils sont considérés comme de fidèles serviteurs, mais toujours serviteurs. Ces hommes n'ont eu leurs premières mitrailleuses que lorsqu'ils ont pu les éloigner du gang Julian ! Mal payés, mal équipés, obligés de fermer les yeux sur le sac à main pour se nourrir, que pouvaient-ils faire contre un gang, qui avait même des armes américaines ?</p><p>Soudain, la scène a disparu et une autre est apparue. La machine à remonter le temps était revenue en arrière : elle marquait la date du 30 avril 1947.</p><p>Dans l'ombre du soir, au crépitement des flammes, le visage de Julien se détache.</p><p>A côté de lui, le fidèle Gaspare Pisciotta, Antonino Terranova, Frank Mannino et une trentaine de visages étranges. De ce lieu, appelé Cippi, on dominait le cimetière de Montelepre. La lune, en phase croissante, illuminait les oliviers qui, comme les hommes enfermés dans leurs pastrans, froissaient les feuilles à cause du froid.</p><p>Giuliano a fait ses débuts impérieux : "Ce soir, nous partons pour Portella. Nous allons nous diviser en deux pelotons qui procéderont en une seule file. On prend la mitrailleuse lourde, la Breda, avec nous."</p><p>"La route est longue et cette mitrailleuse pèse un max."</p><p>"On le portera à tour de rôle."</p><p>"Nous irons à dos de mulets, attention à ne pas faire de bruit, car nous ne devons pas être entendus par les escadrons des Carabiniers."</p><p>"Turiddu", Pisciotta l'interrompit, qui lui en était reconnaissant car, atteint de tuberculose, il avait reçu de son patron la pénicilline, achetée par les Etats-Unis pour 700 dollars "que faire à Portella ?"</p><p>"Aspanu, demain c'est le 1er mai et à Portella della Ginestra les communistes, qui ont sali notre terre, vont faire la fête et nous devons la détruire.</p><p>Personne n'a répondu, aussi parce que tout le monde croyait que ce serait le jour de sa libération et de son retour à la maison, à sa famille, maintenant fatiguée de sa vie de dérive en montagne.</p><p>La vallée formée par les montagnes Pelavat et Kumeta apparut à Julian et à ses hommes aux premières lueurs du jour. Ils n'ont pas perdu de temps : ils ont réparé les armes et la mitrailleuse.</p><p>Les paysans de Piana dei Greci, San Giuseppe Jato et San Cipìrello commencent 231</p><p>Ils sont arrivés tous les deux sur leurs charrettes, bicyclettes, remorques et quadrupèdes caractéristiques, avec leurs femmes et leurs enfants. Ils ont chanté et agité des drapeaux rouges.</p><p>Certains, attendant les orateurs, qui devaient venir de Palerme, avaient commencé à prendre leur petit déjeuner en s'appuyant sur les nombreuses pierres qui jaillissaient du sol.</p><p>Le podium a été construit sur un rocher en saillie, complété par la construction d'une cloison sèche.</p><p>Alors que les gens commençaient à se rassembler sous cette pointe, on a entendu le crépitement de quelques coups.</p><p>"Du calme, ce n'est rien. "Quelqu'un doit tirer des pétards pour réchauffer la fête.</p><p>Mais quand vous avez vu une mule pleurer jusqu'au sol et des gens sanglants hurler de douleur, vous avez réalisé qu'ils tiraient avec des armes à feu et que vous les frappiez.</p><p>Il y a eu une grande panique : les gens ont fui de tous côtés pour se mettre à l'abri, les coups de feu se succédant les uns après les autres.</p><p>Cette image du sang a également disparu, comme si la machine à remonter le temps ne voulait pas s'attarder sur un événement, dont on a beaucoup parlé et dont on parle encore, surtout à des fins purement politiques, dans la peau des pauvres gens.</p><p>La scène lumineuse de la plaine de Portella della Ginestra a fait place à une autre d'une ville sicilienne, Castelvetrano, le dernier lieu de vie du bandit Giuliano.</p><p>Et les observateurs de l'an 2000 retenaient leur souffle, sachant très bien ce qui allait se passer peu après. Certains d'entre eux ont baissé les yeux comme s'ils voulaient éviter une autre crucifixion du Christ.</p><p>Verdiani, un inspecteur de la sécurité publique, est apparu de dos avec un panettone et deux bouteilles de vin mousseux à la main.</p><p>La machine à remonter le temps a marqué le 24 décembre 1949.</p><p>Verdiani monta rapidement les escaliers de sa maison. Il a trouvé Salvatore Giuliano, Domenico Albano, Nino et Ignazio Miceli qui l'attendaient dans une pièce mal équipée.</p><p>L'inspecteur commença immédiatement : "Je sais que depuis quelques mois vous écrivez quelque chose d'important et de compromettant sur le massacre de Portella della Ginestra, ici dans cette maison de Castelvetrano".</p><p>Le bandit n'a pas réagi.</p><p>Il a poussé Verdiani :</p><p>"Giuliano, regarde, le renard, le docteur et le gamin marchent ensemble cette fois et ils t'auront."</p><p>"Et qui sont-ils ?"</p><p>"Le renard est le colonel des Carabiniers Luca, le médecin est Paolontonio, le garçon est le questore de Palerme, trop jeune", a-t-il ajouté avec mépris.</p><p>232</p><p>"Mais j'ai un plan. Je vais vous faire expulser, donc je vais les berner. Il y a un avion prêt pour vous et vos petits pour l'Afrique du Nord depuis la base de Milo. Mais sous certaines conditions."</p><p>Giuliano s'est tordu le visage : "Comment pouvez-vous me garantir cette expatriation, si vous n'avez pas réussi à éviter d'être remplacé par Luca. Je ne suis pas comme la chatte idiote qui boit ton bavardage."</p><p>"Tu dois me faire confiance. J'ai de puissants amis au ministère de l'Intérieur qui me soutiennent, mais vous devez me dire tout ce que vous savez sur le massacre de Portella della Ginestra. Mais juste tout."</p><p>Giuliano comprit que le policier, avec les nouvelles et les documents qu'il aurait obtenus de lui, aurait pu s'imprégner d'un politicien qui avec l'affaire "Portella della Ginestra" était trop exposé. Il comprenait son intrigue et, en tant qu'agriculteur intelligent, il a répondu après avoir jeté un coup d'œil furtif derrière les rideaux d'une fenêtre sur la rue :</p><p>"D'accord, j'accepte, mais devant moi il y a quelques picciotti qui, dès leur arrivée, me feront savoir si tout s'est bien passé. Puis elle me confie son fils et nous partons, lui et les autres. Le garçon l'aura quand on y sera.</p><p>Vous êtes d'accord, inspecteur ?"</p><p>"Tu sais bien que ces choses ne dépendent pas seulement de ma volonté et que, par conséquent, mon fils, pris en otage par toi, ne forcera pas ceux que je connais à respecter les alliances. Pour l'instant, je peux vous promettre que je vais demander au procureur général de la République de Palerme de libérer vos femmes. Dès que ça arrivera, vous saurez que je suis bien soutenu. Ce n'est qu'alors que vous m'enverrez le mémorial que vous écrivez vous-même, afin que je puisse démontrer vos bonnes intentions de vous mettre à la disposition du gouvernement. Rappelez-vous que Luca avait la tâche de coordonner toutes les forces en Sicile pour vous capturer. Et cette position a été prise sous la pression des partis d'opposition et de l'opinion publique.</p><p>Mais nous, au ministère de l'Intérieur, nous sommes toujours en charge.</p><p>"Je n'écris pas de mémoires, je dicte et tu le sais."</p><p>"Je sais que l'Avocat vous aide, mais ne perdez pas de temps à me faire connaître toute la vérité et à me donner les noms des commanditaires du massacre. Souviens-toi, eux seuls peuvent te sauver la vie aujourd'hui.</p><p>"Et ce n'est pas tout. J'ai beaucoup de photos et un film avec moi," dit Giuliano avec mépris, ayant compris que quelqu'un à Rome était très préoccupé par les documents qu'il écrivait.</p><p>"Achète-moi tout et je te promets un trajet facile pour toi et tes hommes."</p><p>Giuliano est resté seul avec Pisciotta.</p><p>"Ces fils du ministère de l'Intérieur pensent qu'ils se foutent de moi. Mais il faut encore qu'il naisse qui baisera Julian."</p><p>Il répara son arme, qu'il gardait dans sa taille, et s'en alla en toute sécurité et gaieté :</p><p>233</p><p>"J'écris deux mémoriaux, et l'un d'eux contient les noms des directeurs. Et c'est précisément ce qui sera remis demain au colonel Luca, non pas parce que je fais confiance aux carabiniers, que je déteste même pour le mal qu'ils nous ont fait, à moi et à ma famille. Mais parce que c'est comme ça que je les joue les uns contre les autres et que je vais rumpirannu i corna".</p><p>"C'est un jeu très dangereux, répondit Pisciotta.</p><p>"Statti zittu. Je ne t'ai pas entendu à mes côtés depuis quelques jours. Vous avez l'air d'une mouche qui se jette obstinément contre la vitre pour sortir et, même lorsque vous ouvrez la fenêtre pour la faire s'envoler, elle reste à l'intérieur et vous dérange avec son bourdonnement. Sois prudent. Aspanu, ne joue pas à des jeux cochons avec moi, car comme je t'ai sauvé de la tuberculose, je peux te tuer de mes mains".</p><p>Le colonel Luca était dans son bureau à Palerme. Il faisait très chaud et on essuyait la sueur avec un gros mouchoir blanc. Il était au téléphone et s'est entretenu avec un officier de haut rang du Commandement général des Carabiniers de Rome :</p><p>"On m'a donné, anonymement, un mémorial que je présume venir de Julien, même s'il n'est pas écrit de sa propre main. Il parle du massacre de Portella della Ginestra et dit clairement, en faisant des noms et des prénoms, que certains représentants démocrates-chrétiens siciliens, toujours en contact avec les services secrets américains, l'ont convaincu de tuer les paysans afin de ne pas livrer l'île aux communistes. Je ne sais pas dans quelle mesure c'est vrai, mais je pense que ce mémorial sera très utile lorsque nous prendrons Giuliano vivant et confirmerons son contenu.</p><p>Ces images ont également disparu. D'autres se sont formés immédiatement. Verdiani était chez lui à Rome. Peu avant cela, Domenico Albano lui avait remis un document. Quand il a fini de le lire, il s'est déchaîné et a crié : "Il n'a pas donné les noms des dirigeants politiques du massacre de Portella della Ginestra. Il avoue n'avoir tiré qu'avec ses picciotti et se justifie en disant qu'il ne voulait pas le massacre des paysans, mais seulement pour leur faire peur. Et ce, non pas parce qu'il veut être sous couverture, mais pour nous faire chanter. Il ne sait pas que c'est comme ça que sa condamnation à mort a été signée."</p><p>Sa secrétaire a appelé :</p><p>"Vous devez dire à notre homme, qui tient Gaspare Pisciotta dans sa main, de l'approcher et de le convaincre de prendre les Carabiniers à Giuliano, mais il doit le délivrer mort.</p><p>La machine à remonter le temps ne marquait pas seulement la date de l'année, du mois et du jour, à savoir le 4 juillet 1950, mais même l'heure, 23.54, comme pour souligner l'événement qu'il fallait observer.</p><p>Nous avons vu une voiture noire de 1100, avec quelques carabiniers à bord en tenue civile, avancer lentement dans les rues du pays, maintenant endormis.</p><p>234</p><p>Il fit quelques tours, puis s'arrêta près du monument aux morts, sur la Piazza Matteotti à Castelvetrano.</p><p>Un homme est descendu, qui a été immédiatement reconnu par les observateurs de l'an 2000.</p><p>"C'est Gaspare Pisciotta", cria Federico.</p><p>Ces mots, à travers un jeu mystérieux des lois de l'espace-temps, ont été portés par le vent aux oreilles de Pisciotta, qui a tremblé.</p><p>Qui avait prononcé son nom cette chaude nuit d'été, alors qu'il avait promis de livrer Julian vivant au colonel Luca ?</p><p>Il regarda autour de lui, mais ne vit personne dans la rue, mal éclairé et avec des portes et des fenêtres bien fermées et verrouillées.</p><p>Il se tourna vers la voiture et dit au carabinier, qui était resté derrière le volant : "Attendez-moi et ne bougez plus pour aucune raison".</p><p>Il marcha environ deux cents mètres et frappa à la porte de l'Avvocaticchio De Maria, ce qui ne le fit pas attendre longtemps : il ouvrit la porte et le fit entrer. Il trouva Giuliano toujours assis à table, même s'il avait déjà fini de dîner. La jeune fille de 20 ans, Nella, avait maintenant rangé la maison pour la nuit et avait laissé sur la table un plat avec du fromage, des olives, du pain et une bouteille de vin blanc pour l'invité, ce qui n'était pas étonnant. Mais Pisciotta n'a pas pris de nourriture.</p><p>La mère de De Maria était au lit depuis environ une heure.</p><p>Giuliano fumait une cigarette et au début, il ne semblait pas se soucier de Pisciotta.</p><p>Mais ce calme a duré un moment : "L'inspecteur Verdiani m'a dit de faire attention à vous parce que vous me remettez à Luca".</p><p>"Croyez-vous ce flic ? Tu ne vois pas qu'il veut nous monter l'un contre l'autre ? Si tu te débarrasses de moi, si tu me tues, qui va surveiller tes arrières ? Verdiani fera paver sa route. Il veut juste vous arrêter."</p><p>De Maria et la bonne, puisque les deux se disputaient, s'excusèrent et allèrent se coucher.</p><p>Giuliano et Pisciotta montèrent au deuxième étage et, tandis que le premier s'installa sur le lit, le second s'assit sur un sofa, préparé par Nella.</p><p>Il était 1h30 du matin, quand Giuliano et Pisciotta se sont déshabillés et, restant en sous-vêtements et sous-vêtements, se sont couchés dans leur lit.</p><p>Au bout d'un moment, on entendit Pisciotta ronfler, mais les observateurs virent qu'il avait les yeux grands ouverts en direction de Giuliano, qui s'était plutôt endormi, comme s'il avait accepté le caractère inévitable de son destin.</p><p>L'horloge du clocher de l'église sonnait avec trois touches sérieuses et une lumière trois et quart. Pisciotta arrêta de faire semblant de ronfler et leva les oreilles pour écouter le moindre bruit. Quand il comprit que Giuliano dormait vraiment, il se leva et s'approcha de lui : il était allongé, la tête posée sur son bras droit, la tête posée sur un carré, le corps allongé sur le côté droit, bougé de façon que les deux murs le protègent partiellement. Pisciotta tenait l'arme. Au lieu de donner le signal convenu aux Carabiniers</p><p>235</p><p>pour les relever, s'approchaient et avec une grande froideur visaient la tête, tirant en succession rapide deux coups de feu. Mais sa main trembla et Julien fut atteint derrière lui, sur le côté droit.</p><p>Le bandit le plus terrible et le plus impitoyable de la Sicile occidentale trembla, mais ne bougea pas ; il se tint à la place du dormeur, comme si rien ne s'était passé et que Pisciotta avait tiré à blanc. Mais les flots de sang, qui sortaient des blessures, indiquaient clairement que la vie avait maintenant fui Julien. A ce moment-là, l'âme du bandit de Montelepre, qui quittait ce corps devenu un morceau de bois, regrettait de ne pas s'en être détaché le 2 septembre 1943 dans le quartier Quattro Mulini de San Giuseppe Jato, sauvant ainsi sa terre et sa famille de la perte et de la destruction.</p><p>Pisciotta, qui pendant son bref faux sommeil, qui a duré une éternité, avait revu à plusieurs reprises dans son esprit tous les gestes à faire, pris pantalon et chemise et sortit de la pièce. Mais à l'entrée, il s'est heurté aux avocats d'Echio.</p><p>"Que s'est-il passé ?"</p><p>"Rien, rien, pousse-toi de là."</p><p>Pisciotta descendit les escaliers, sortit et ferma la porte derrière ses épaules.</p><p>Le capitaine Parenze, qui avait entendu les deux coups, l'a frappé : "Que s'est-il passé ?"</p><p>"Il me tirait dessus, mais je l'ai devancé."</p><p>"Il est mort ?"</p><p>"Oui."</p><p>"Pig Judas, qu'est-ce qu'on fait maintenant ?"</p><p>Gaspare Pisciotta ne lui répondit pas : en sous-vêtements et sous-vêtements, pieds nus et avec ses vêtements sous le bras, il atteignit la voiture et y glissa.</p><p>"Allez, la fête est finie."</p><p>Le capitaine Parenze, qui était resté devant la maison de Maria, commença à frapper furieusement à la porte avec ses poings. Il jurait :</p><p>"Mais cette chatte a vraiment dû lui tirer dessus. Nous lui avons dit de signaler sa présence, puis nous sommes intervenus. Que s'est-il passé ?"</p><p>La porte s'ouvrit et Parenze d'unmple se trouvait dans la pièce où Julien gisait, maintenant sans vie. Le sang coulait et se répandait sur le débardeur et les draps. Quand il vit cette scène et la position du bandit, clairement désarmé, il ne put s'empêcher de s'exclamer :</p><p>"Oublie la chatte, ce fils de pute nous a baisés, nous a doublés. Il nous a fait croire qu'il livrerait Giuliano vivant. On n'aurait pas dû laisser son arme. Ce fils de chien nous a demandé de la garder pour nous défendre contre toute agression de Giuliano".</p><p>Il a crié à l'adresse de l'Avocat : "Où est le téléphone ?"</p><p>236</p><p>Dès qu'elle l'a vu, elle s'est jetée sur lui :</p><p>"M. Colonel, Pisciotta a tué Giuliano et est parti. Il nous a arnaqués. Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?"</p><p>D'un autre côté, il n'y avait pas de voix. Puis il a entendu :</p><p>"Restez calme. Ils étaient probablement au courant pour notre mémorial, alors nous les avions entre nos mains. C'est ainsi qu'ils l'ont rendu inutile, parce que même si nous sortons ce document, n'importe quel journaliste dont le prix est fixé pourrait le retourner contre nous, nous accusant de l'avoir construit pour nous faire oublier nos soupçons et nos responsabilités.</p><p>Il se tut un moment, puis reprit :</p><p>"Mais tout n'est pas encore perdu. Si vous pouvez changer la scène du crime de telle sorte que vous pensez que nous l'avons tué, peut-être que ce mémorial pourrait encore être utile. Bonne chance, capitaine Parenze."</p><p>L'officier est resté ivre.</p><p>Mais seulement pour une courte période. Il s'est tourné vers la mère de l'Avocat et la servante :</p><p>"Dépêche-toi, lave tout, tu n'as plus besoin de voir quoi que ce soit, il ne s'est rien passé ici et aide-moi à le couvrir".</p><p>Les femmes, qui tremblaient, ont tout fait très vite et imparfaitement, ne passant la ceinture que par deux passants, nouant une sandale et non l'autre.</p><p>Parenze appelait deux carabiniers : "Aidez-moi bientôt à le transporter dans la cour.</p><p>Il faut faire croire qu'il y a eu une fusillade entre nous et Giuliano, alors on va se faire foutre ces fils de butane vendus du ministère de l'Intérieur et ces quatre démocrates chrétiens siciliens qui voulaient rendre service à leur maître, qui est à Rome. Le mystère de cette histoire doit les accompagner jusqu'à ce qu'ils disparaissent de la scène politique italienne et qu'un magistrat courageux n'enquête pas en profondeur sur leurs méfaits.</p><p>Ils l'ont placé sur le sol, en le posant sur la poitrine, jambe gauche longue, pliée à droite, le talon du pied touchant presque la partie interne du genou de l'autre jambe. Bras droit tendu, au niveau du cœur, doigts de la main joints, paume presque entièrement ouverte ; bras gauche replié en dessous, entre le sol et la poitrine.</p><p>Le débardeur, sur le côté droit, était maintenant trempé de sang et les blessures coulaient vers le haut, violant ainsi la loi de la gravité.</p><p>A ce moment-là, Parenze a fait enlever tout le monde. Avec ses hommes, il a explosé avec la mitrailleuse de Giuliano et la leur. Tous en l'air, sauf un, qui a tué un homme mort. Finalement, le canon de Giuliano et celui de Giuliano ont été placés : le premier était à un mètre et vingt de sa main droite, avec le chargeur face à sa tête, et le canon face à ses pieds, le canon à quelques centimètres de sa tête.</p><p>Quelques jours plus tard, un appel téléphonique anonyme est parvenu à la rédaction d'un</p><p>237</p><p>et a expliqué par télégramme et par signe comment Giuliano avait été tué. Et le journaliste a tenu à écrire son article.</p><p>Le colonel Luca, en le lisant, dit : "Le Corps des Carabiniers vivra des années très difficiles. Ils nous regardent déjà avec suspicion parce qu'ils croient que nous pouvons encore être liés à un roi qui ne nous appartient plus.</p><p>Ils oublient que nous n'avons que deux liens : avec la terre sur laquelle nous travaillons, comme les paysans, et avec les personnes que nous protégeons contre le harcèlement et le vol, voire les politiciens eux-mêmes.</p><p>Il a déboutonné sa veste et noué sa cravate. Puis il a ajouté :</p><p>"La nouvelle classe politique dominante se référera toujours à nous frapper dans le cas du bandit Giuliano, parce qu'il ne nous aime pas, comme le peuple. On nous blâmera pour toutes sortes de choses. Nous n'aurons plus d'organe institutionnel pour nous protéger de la malveillance. Ils vont essayer de nous entraîner dans les polémiques les plus prétentieuses, de nous faire perdre notre image d'hommes fidèles qui ne servent que l'État, pour mieux le gérer. Les Carabiniers - j'en suis sûr - ne tomberont pas dans le piège et resteront en dehors de cette faute professionnelle d'anéantir les vraies valeurs d'un peuple".</p><p>Il conclut fièrement : "Les Carabiniers seront une référence morale pour toutes les années à venir et les gens les regarderont toujours avec admiration.</p><p>Le scénario entre les pouvoirs de l'État était terminé. A partir de ce moment commença la légende du bandit Giuliano, introduit dans les nuits de la nouvelle lune dans les montagnes de Montelepre par le vent qui siffle en direction de la mer des phrases incompréhensibles, que l'oreille attentive pouvait déchiffrer.</p><p>Le vent du sud a été témoin de la scène et n'a pas oublié ce qu'il a vu.</p><p>Si quelqu'un pense que quand Giuliano et Pisciotta seront tués, personne ne saura jamais qui a tué les pauvres paysans de Portella della Ginestra, eh bien, ils ne dorment pas.</p><p>Un jour le peuple sicilien comprendra ces phrases portées par le vent du Sud, qui soufflera impétueusement pour chasser de Sicile et d'Italie les ruffians, hominics et quaquaraguà.</p><p>Quelqu'un dit que dans les nuits où le vent souffle impétueusement, on peut déjà entendre une chanson mélancolique :</p><p>/ ru cumpari stannu stannu ca.</p><p>C'est toujours comme ça, comme ça.</p><p>Ciurì a chistu, duri a chiddu</p><p>Ca na morti sunnu uguali,</p><p>Si c'est le cas, tout est à la maison.</p><p>Ca Pisciotta cu Giuiianu</p><p>Vannu au-dessus des laits</p><p>A circari li cumpagni</p><p>Et cherche-les, cherche-les.</p><p>238</p><p>Parce que les miroirs déjà scantanu Et regardez-les, regardez-les Stannu ensemble avec Doppu a morti Su cumpari Doppu.</p><p>E stu ventu cunta a storia Ri ru giuvini briganti Cu li mani I zappaturi E a vrìogna siciliana Gasparinu, ca a to manu Quattru infami ci misiru cuntru Ora è tempu i ruspigghiarisi Ca a Sicilia chiama tutti E cercali, cercali Cumpagneddi e amici beddi A cavaddu tutti a Palermuti</p><p>Et regardez-les, regardez-les.</p><p>Ils étaient tous au-dessus des traites au Cavaddu Vannu.</p><p>Sunnu mort ou vivant ?</p><p>The ru cumpari stannu ca Stannu durmennu queti Ma i picciotti stannu aggrìtta E ne manu la spiranza</p></body></html>