<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLIX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLIX</h1><h1>CHAPITRE XLIX</h1><p>Il raconte l'intrigue visant à éliminer la princesse Diana, coupable d'avoir ridiculisé la maison souveraine, révélant à la presse ses relations tumultueuses avec le prince Charles.</p><p>Tandis que Xama, l'Etre Absolu, placé hors du temps et de l'espace pour que ses créatures puissent choisir librement de se sauver ou de périr dans le froid éternel, observait les fidèles Xipron et Zarel veiller soigneusement sur la rotation perpétuelle des deux sphères d'énergie pure pour empêcher une répétition de ce qui s'est passé à la naissance de l'Univers, C'est ainsi qu'il décida de quitter les tunnels cachés de la Réalité Suprême pour errer parmi les galaxies à la recherche de la troisième planète de l'étoile Gaa, appelée Soleil par les Terriens, pour répandre ses maux sur eux et empêcher la Grande Alliance entre tous les êtres vivants du Cosmos.</p><p>Il entra dans une petite pièce de la ville de Genève et, couvert de son manteau sombre qui le dissimulait aux yeux des autres, il se réjouit de voir réunis les membres du SCEI, qui complotaient un nouveau crime pour empêcher que leurs intérêts mondiaux ne soient compromis par la folle sentimentalité d'une petite femme, dont un prince invisible l'avait élevée à la noblesse du Windsor.</p><p>C'était le plus jeune des cagoulés qui parlait, alors qu'il soulevait les manches longues de sa robe noire d'un geste gracieux, le couvrant à ses pieds :</p><p>"La princesse Diana a franchi toutes les limites. Il croit, jouissant de la faveur et de la sympathie populaire, qu'il peut infliger des humiliations de toutes sortes aux souverains de l'Angleterre. Il a ridiculisé la maison souveraine lorsqu'il a révélé à la presse sa relation tumultueuse avec le prince Charles, qui a dénigré de façon indigne ses relations amoureuses avec une dame qui aurait mieux fait de s'occuper de son âge et de ses enfants. Elle n'avait pas l'intention d'être reine avec noblesse et détachement, tolérant avec patience et résignation pour l'intérêt national suprême la fuite innocente de son mari, due à des phobies ou plus puéril. On l'a prévenue, mais elle n'a pas voulu nous écouter. Nous avons donc mis quelques hommes à sa suite, les exhortant à devenir ses amants, sachant très bien qu'elle, qui avait besoin d'affection, que même sa mère ne lui avait pas donnée, qui s'était enfuie de chez elle quand elle était enfant, serait tombée dans le piège. Elle a renoncé à sa confiance 433</p><p>dans leurs mains, en leur confiant tous les secrets. Nous savions donc à temps que la " dame " ne s'était pas contentée de se débarrasser de l'énième prétendant, un riche marchand égyptien.</p><p>Afin d'humilier davantage la reine Élisabeth, elle avait été mise enceinte par cet Arabe, même si elle ne l'aimait pas. Un bâtard va naître dans quelques mois. Nous ne pouvons permettre à la mère du futur roi d'Angleterre d'avoir un fils d'un musulman de la manière la plus absolue.</p><p>Il a dit cela avec haine et colère, frappant violemment son poing sur la table.</p><p>"La couronne anglaise unit tous les pays du Commonwealth. Et nous devons être reconnaissants à ceux qui maintiennent encore ce lien déjà mince.</p><p>Il s'est levé :</p><p>"Si leurs seigneurs me donnent carte blanche, j'exécuterai le plan que je vous ai illustré pour l'élimination de la princesse avec nos méthodes, qui ne permettent en aucune façon de retrouver le véritable coupable.</p><p>Nous ferons en sorte que sa mort apparaisse comme si elle était accidentelle".</p><p>Personne ne prit la parole, et chacun, sortant de sa porte en inclinant la tête couverte par le capot, décréta avec son silence la condamnation à mort de Diane.</p><p>Ainsi volait-il avec un sourire, ayant perpétué son pouvoir, alimenté par le mal qui se commettait dans tous les recoins de l'univers. Elle s'éleva au-dessus du ciel de Paris, qui semblait s'ennuyer et décourager cet été-là.</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel vibrait sinistrement et entrait dans une maison modestement meublée. Ils ont vu un homme d'une cinquantaine d'années et une femme se disputer animément.</p><p>"Je t'avais dit de ne pas aller à la police", se plaignait la femme. "Je t'avais dit qu'il pleuvrait sur nous beaucoup d'ennuis. Mais vous, tête dure, vous avez dû faire votre devoir de citoyen, témoin d'un fait effrayant.</p><p>"Mais vous aussi, vous avez vu ce qui s'est passé, sous le tunnel d'Alma, quand cette Mercedes s'est écrasée sur le pilier. Nous avons tout dit aux juges, et au lieu d'être protégés et appréciés, nous avons subi des pressions pour changer notre version, même avec des appels téléphoniques menaçants. Un jour, sur le chemin du retour, nous l'avons trouvée en haut.</p><p>Je me demande ce qu'ils cherchaient.</p><p>Nos vies sont bouleversées et nous sommes forcés de vivre dans la clandestinité.</p><p>"Jacques, quand on a vu ce chaos autour du pilier, je t'ai dit de continuer, mais toi, non, tu voulais arrêter."</p><p>"Mais comment aurais-je pu ? Je pensais que cette foule était due à une opération policière contre certains criminels, qu'il y avait eu une arrestation mouvementée qui avait attiré l'attention de nombreux photographes. Nous sommes entrés dans le tunnel par la direction opposée à celle de Mercedes et déjà avant d'y entrer nous avons vu un groupe de personnes, au moins une douzaine, qui sont descendues dans le tunnel.</p><p>434</p><p>de notre côté avec des caméras cachées dans notre dos. Tu ne te souviens pas avoir pensé que tu faisais un film ?"</p><p>"Avez-vous vu cette grosse moto couler sur le sol sur la voie opposée, ce qui nous a forcés à dévier et à nous arrêter plus loin ?"</p><p>"Oui, et à côté de la moto, il y avait un homme assis, la tête dans les mains.</p><p>On pensait qu'il avait eu un accident de Mercedes. Mais, ayant vu que seule la voiture était détruite alors que la moto n'était pas endommagée, nous avons immédiatement réalisé que quelque chose d'inhabituel s'était produit.</p><p>"J'ai garé ma voiture plus loin, je suis descendu et j'ai vu que dans la Mercedes, quatre mourants la cherchaient, tandis que deux photographes se pressaient dans la porte arrière pour prendre des photos. L'un a ouvert la porte et l'autre a déplacé les corps. Un fait terrible et dégoûtant".</p><p>"Je leur ai crié de les laisser tranquilles, mais ils n'ont pas écouté."</p><p>"Les journaux ont dit que la Mercedes roulait à plus de 180 kilomètres à l'heure, mais ils l'ont fait dans le but de tromper les gens et surtout de réduire la responsabilité des journalistes. Il n'a pas pu aller à cette vitesse parce que le pare-chocs est resté à proximité et que les fragments de verre se trouvaient dans un rayon de cinq mètres maximum.</p><p>"Après notre témoignage à la police, ces appels téléphoniques anonymes nous ont menacés de ne pas nous occuper de faits qui ne nous intéressaient pas. Nous ne dirons rien, parce que je pense que derrière ces morts il y a une organisation secrète, qui ne veut pas que la vérité soit découverte.</p><p>"Tu te souviens de cet homme au corps sec et beau ? Il avait la caméra avec lui, mais il ne l'a pas utilisée, comme les autres. Il n'a pas seulement déplacé les corps pour mieux les représenter, il a fouillé dans le sac de Diana. Immédiatement après, il s'est approché du conducteur et a cherché un bras. Je n'ai pas vu ce qu'il lui a fait."</p><p>Et "Nous n'avons jamais rapporté ce détail au juge, parce que nous n'avions pas</p><p>"Je n'aurai plus d'ennuis. La machine à remonter le temps a abandonné les deux témoins sans méfiance et s'est déplacée vers un tout autre lieu, tandis que les invités de Villa Palagonia ont été pris par un profond mépris pour le fait qu'un groupe de pouvoir occulte pouvait décider des événements humains, allant jusqu'à décréter, en cour suprême, la mort des personnes qui mettaient en péril leurs intérêts politiques et économiques, avec un jugement irrévocable. Ils étaient ainsi facilités par les hommes d'État de certains pays, qui avaient alors abdiqué pour exercer leurs fonctions dans la défense des catégories sociales les plus faibles et pour administrer la justice.</p><p>Ils ont vu les premières images d'un bureau de police que Balthasar a reconnu chez ceux du quai des Orfèvres à Paris. Deux fonctionnaires, à la lumière d'une lampe de table, comme s'il y avait un interrogatoire, parlaient d'une voix basse, avec une radio allumée, qui devait couvrir leurs discours d'éventuelles interceptions environnementales.</p><p>435</p><p>"Nous avons remis aux magistrats notre rapport sur l'accident tragique du 31 août 1997, concluant qu'il avait été causé par le conducteur ivre et par une Fiat Uno Bianca, qui a légèrement heurté la Mercedes, dans laquelle se trouvait la Princesse Diana. Il n'y a donc pas eu de conspiration, ni de tentative sur la'dame'.</p><p>Nous enquêtons depuis plus de treize mois, explorons toutes les pistes, interrogeons les témoins, y compris ceux qui ne sont pas fiables. Nous avons donc réduit au silence l'opinion publique, depuis le début de cette histoire trop suspecte".</p><p>"Mais le propriétaire de la Fiat Uno n'a pas été identifié."</p><p>"On ne pouvait pas le faire. L'ordre que nous avons reçu était péremptoire et impératif".</p><p>"Nous avons dû démanteler la thèse de la conspiration de Mohammed Al Fayed, le père de Dodi, un homme qui, avec son comportement, se met dans un mauvais état.</p><p>Il a dû rester à sa place, après les grands avantages qu'il avait tirés de son entreprise en Angleterre. Il ne sait pas, le pauvre, que s'il continue à rompre avec ses fantasmes, tôt ou tard quelque chose lui arrivera aussi".</p><p>"Il a été facile d'arriver à nos conclusions, parce que les grands maîtres ont bien organisé et mis en œuvre le plan. La Mercedes était en ordre : les freins et l'airbag fonctionnaient normalement, les experts n'ont trouvé aucun défaut mécanique ou trace de sabotage. La voiture s'est écrasée dans le treizième pilier du tunnel d'Alma à une vitesse de cent kilomètres à l'heure.</p><p>"Le pilote de la Fiat Uno, un de nos hommes, était très compétent. D'autre part, il avait été formé de telle manière qu'il ne pouvait en aucun cas se tromper. Nous savions que les voitures dans ce tunnel atteignaient des vitesses élevées, car la route est droite. Nous savions qu'à cette époque, la nuit, avec peu de trafic, la Mercedes pouvait même atteindre les cent kilomètres à l'heure.</p><p>C'était un jeu d'enfant de mettre notre machine en action, qui a rampé juste assez pour lui faire perdre le contrôle du véhicule. Mais pour s'assurer que l'accident s'est produit d'une manière ou d'une autre, un de nos hommes, assis à côté du conducteur de la Fiat Uno, lui a tiré dans les yeux avec l'éclat aveuglant d'un appareil photo. C'était du gâteau, alors, de planter une fine aiguille dans les veines du conducteur Henri Paul, d'injecter quelques grammes d'alcool et des traces de Prozac, un cocktail mortel pour lui faire croire qu'il était ivre et qu'il avait causé l'accident.</p><p>"Même s'il avait été ivre avec la route complètement dégagée, il n'aurait jamais pu se jeter sur le pilier comme ça. Mais ce fait a échappé à tous les enquêteurs, heureusement pour nous."</p><p>"Nous avons aussi pu atténuer les responsabilités des photographes, car il vaut toujours mieux ne pas gratter le ventre de la cigale, et donc ne pas solliciter la curiosité d'un journaliste curieux.</p><p>"Nous n'avons pas pu effacer les marques de peinture sur la Mercedes, la 436.</p><p>ski de l'Uno blanc et éliminer les fragments des phares, trouvés dans le tunnel, mais ce n'était pas nécessaire. Tout devait apparaître dans la plus parfaite normalité.</p><p>Nos collègues ont travaillé dur pour établir que la Fiat Uno a été fabriquée entre 1983 et 1987, peinte dans une couleur'blanc-corfou'.</p><p>Ils ont interrogé plus de trois mille propriétaires de Uno Bianca, avec ces caractéristiques, mais aucun d'eux n'était dans le tunnel d'Alma la nuit du 31 août. Le conducteur et la voiture ont disparu dans les airs et l'identité du conducteur restera à jamais un mystère.</p><p>"Personne en Europe n'a été rappelé que des crimes mystérieux ont été commis en utilisant la Fiat Uno blanche. Une grave erreur d'enquête".</p><p>deux se sont levés, ont regardé autour d'eux furtivement, ont éteint la lumière et sont sortis de la pièce.</p><p>Le magnétoscope continua à travailler, cherchant dans une chambre d'hôtel, où Trevor Rees-Jones, le seul survivant de la tragédie de l'Alma, voyageait, cette nuit-là, aux côtés d'Henri Paul.</p><p>Vous l'avez vu taper nerveusement sur les touches d'un ordinateur, pour recueillir dans un document ses souvenirs du drame qu'il a vécu.</p><p>Il répétait de façon obsessionnelle, comme pour calmer sa conscience :</p><p>"Dans cette mauvaise histoire, tout le monde en a tiré quelque chose, et au lieu de cela, je me retrouve avec la tête cassée, le visage meurtri et de nombreux suspects sur moi. Ils m'ont dit qu'ils publieraient un de mes livres sur ce qui s'est passé, à condition que je leur dise les choses d'une manière qui permettrait de vendre autant d'exemplaires que possible.</p><p>J'ai accepté, donc la vérité ne sera jamais révélée."</p><p>Il a regardé par la fenêtre, éloignant le rideau, mais il n'y avait pas un seul passant dehors. Il a dit à haute voix, pour permettre l'enregistrement de ses paroles dans un appareil qu'il tenait dans sa main :</p><p>"La version de la conspiration du père du père de Dodi, qui ne cesse de la déverser dans la presse à chaque bonne occasion, est absurde. Il a toujours été avec moi. Il ne m'a pas donné une seconde, surtout quand j'étais en convalescence. Il m'a répété avec obsession que c'était les services secrets qui avaient causé l'accident, utilisant la Fiat Uno et le flash pour aveugler Paul, pour lui faire perdre le contrôle du véhicule. Il voulait que je parle. Je lui ai fait croire que j'étais de son côté. Puis, sur les conseils de quelques amis, je l'ai quitté et j'ai trouvé un autre emploi dans un magasin de vêtements de sport.</p><p>Il a dit plus fort :</p><p>"Henri Paul cette nuit-là était sobre et l'accident a été causé par la grande vitesse de la voiture, due au fait que nous avons dû fuir les photographes, qui nous ont poursuivis comme une bande de loups affamés.</p><p>Il a pris une grande respiration avec l'une des deux narines :</p><p>"Dodi n'était pas l'homme idéal pour Diana, qui était merveilleuse, spontanée. C'était juste un enfant gâté qui ne pouvait pas dire un mot. Principe 437</p><p>cipessa, à mon avis, s'est forcée la main quand elle a décidé de prendre cette croisière avec Dodi sur le yacht Jonikaì, faisant passer ça pour un voyage romantique. Qui sait le but qu'il voulait atteindre et qui, avant tout, voulait frapper.</p><p>"C'est Dodi qui a décidé tous ces mouvements étranges cette nuit-là et nous ne comprenions pas pourquoi il se comportait ainsi : il a d'abord emmené Diana dans son appartement de la rue Arsène-Houssaye, puis il a marché dans la ville comme un obsédé, entraînant tous les photographes avec lui, enfin il s'est arrêté à l'hôtel Ritz. Quel était l'intérêt de se comporter comme ça ? Dehors, il y avait une bande de paparazzis qui poussaient d'un coup d'œil. Je lui ai dit de rester à l'hôtel, mais il n'a pas accepté mon conseil et il n'a pas été convaincu par les pleurs de Diana. Il avait perdu la tête, comme s'il était drogué."</p><p>Dès qu'il prononça ces mots, il se tut. Une pensée terrible lui traversa l'esprit et il se retrouva à répéter mécaniquement :</p><p>"Et s'il était vraiment drogué, ou si c'était lui et pas Henri Paul, comme certains journalistes l'ont chanté, qui était hypnotisé, étant plus facile à capturer son esprit, étant donné son caractère faible ? Paul était un homme dur, brisé par toute expérience, très attaché à Al-Fayed.</p><p>Il n'aurait pas été facile de subjuguer son esprit".</p><p>Il s'arrêta un moment et ses yeux s'illuminèrent :</p><p>Maintenant je me souviens bien : Dodi ne voulait même pas de l'escorte et prétendait laisser le Ritz seul avec Henri Paul. Il avait perdu la tête. Je m'y suis opposé, mais il m'a répondu que le plan avait été approuvé par son père. Et ce n'était pas vrai. Pourquoi avez-vous utilisé ce comportement qui, après ce qui s'est passé, ne peut qu'avoir l'air suicidaire ? Malgré sa décision de ne pas me vouloir au milieu de mes pieds, je suis monté dans la voiture parce que j'étais toujours son garde du corps et j'avais peur des réactions du vieil homme.</p><p>La machine à remonter le temps lui a laissé ce terrible doute.</p><p>Tandis que la galerie des glaces s'illuminait, Balthasar prit la parole et dit :</p><p>"En fait, on parlait à l'époque, mais l'hypothèse était considérée comme fantastique et écartée, que le chauffeur, Henri Paul, ne pouvant être grand, avait été utilisé par les services secrets à son insu, hypnotisé et poussé à sa mort par un ordre préétabli. Il est surprenant qu'une écrivaine russe, qui était membre de la police et des services secrets, ait raconté dans son roman, avec différents protagonistes et décors, qu'une bande de criminels, dirigée par un hypnotiseur, au service d'un groupe de pouvoir soviétique, a pu provoquer ainsi des voitures-incendies.</p><p>Aujourd'hui, nous savons, pour l'avoir vu de nos propres yeux, grâce au magnétoscope spatio-temporel, que cette bande de criminels existe, mais nous devons encore comprendre comment Diana a vraiment été tuée".</p><p>438</p><p>Balthasar n'a pas eu le temps de finir de parler de la machine à remonter le temps en vibrant et en projetant à nouveau des images : il a vu un yacht naviguer doucement sur une mer calme, poussé par une légère brise. Assis à l'avant, Mohammed Al Fayed, le regard fixé dans le vide, immédiatement reconnu pour son grognement typique et les sourcils de ses yeux arqués. Il était absorbé dans les pensées qui le troublaient jour et nuit depuis le 31 août 1997.</p><p>L'Arabe Mohammed Kadhafi a demandé à pouvoir s'immerger dans sa réalité et lui parler. On lui a permis de le faire. Il s'est soudain retrouvé assis à côté de lui et même dans ces circonstances, le visiteur n'a pas été surpris par son apparition soudaine.</p><p>Il a dit avec une tristesse infinie :</p><p>"Je suis en train de retracer l'étendue de mer que mon fils Dodi a navigué lors de ses dernières vacances heureuses avec sa princesse, de Montecarlo à Porto Cervo, après être passé par Portofino. Je m'excuse d'entrer dans les détails comme ceci, mais après ce qui s'est passé avec les journalistes, qui ont été vendus aux services secrets britanniques et qui ont modifié toutes mes déclarations, je me suis habitué à être très précis et descriptif dans les détails. Et une fois je n'étais pas comme ça, parce que ma culture arabe m'a imposé et m'impose encore d'être clair et ouvert avec mon prochain, à qui je dois réserver un maximum d'hospitalité et d'équité.</p><p>Il a regardé attentivement Kadhafi :</p><p>"Tu n'as pas l'air d'un Européen. Il a les contours faciaux des hommes du désert. Cela me réconforte parce que, étant à terre ce soir, j'ai besoin de quelqu'un de ma race pour me défouler, mais surtout pour me libérer du poids lourd que j'ai dans le cœur".</p><p>Il a poursuivi, tout en veillant à ne pas l'interrompre, désireux de savoir combien plus de vérité sur la mort de Diana qui, selon les terribles capuches du SCEI, pourrait compromettre par son comportement licencieux certains équilibres délicats dans le système international des intérêts économiques et politiques, qui étaient divisés selon des critères rigoureux.</p><p>"Je dois refaire la même route maritime que lui, je dois respirer l'air qu'il a respiré, je dois percevoir les traces laissées par lui.</p><p>Je veux comprendre pleinement les intérêts du groupe de pouvoir que mon fils a touché, bien qu'involontairement, au point d'inciter les services secrets britanniques à vouloir sa mort et celle de Diana. Une chose est certaine : la princesse et Dodi ne sont pas morts dans un accident de voiture banal. Le piège qu'ils ont préparé était si bien construit que, comme dans ces cas-là, l'élaboration haute et raffinée du plan trahit ses aspects criminels.</p><p>Au début, j'étais trop occupé par la douleur et je ne pouvais pas distinguer entre les différents événements et les interpréter correctement, alors j'ai accusé tout le monde et tout. D'abord, j'ai porté des accusations contre des journalistes.</p><p>439</p><p>secrets de la moitié du monde, et enfin contre les gardes du corps, que je considérais manipulés par un esprit pervers. Puis j'ai commencé à penser et à comprendre qu'il y avait des choses qui ne revenaient pas, mais surtout qu'il y avait quelqu'un qui manœuvrait au-dessus des têtes des malheureux protagonistes de cette histoire et peut-être même un gouvernement.</p><p>Le témoignage d'une amie créatrice de Diana, Lana Marks, m'a ouvert les yeux : elle avait invité la princesse à Milan sur le lac de Côme pour passer quelques jours de vacances avec elle, et précisément du 25 au 30 août 1997. Puis Diana retournerait à Londres, mais la mort du père du créateur a fait sauter les vacances et la princesse à ce moment-là a été convaincue d'aller à Paris chez Dodi".</p><p>Il se leva et, appuyé contre le parapet du bateau, regarda au-delà de l'horizon comme pour invoquer l'aide d'un dieu marin. Mais sa recherche frénétique du surhomme pour comprendre le mystère de la mort de son fils dura un moment. Il se tourna de nouveau vers son mystérieux compagnon de voyage, qu'il n'avait même pas demandé quel était son nom, et continua immédiatement :</p><p>"Comment les services britanniques pouvaient-ils savoir que le père de la créatrice allait mourir et que Diana allait soudainement changer son plan de vacances.</p><p>Sauf que nous ne croyons pas qu'ils ont une boule de verre et qu'ils voient l'avenir, nous devons soutenir qu'ils ne pouvaient pas savoir de ce changement. Tuer une personne en organisant un plan d'une telle importance dans un court laps de temps, ne me semble ni possible ni même moins faisable.</p><p>J'ai raté quelque chose."</p><p>Il s'est assis et s'est rassuré et, pour une raison que Kadhafi ne comprenait pas à l'époque, a changé de sujet :</p><p>"J'étais certain que ce sont les célèbres représentants du mythique Mi6 des services secrets britanniques qui avaient commis ce terrible meurtre. J'ai offert une récompense de 20 millions de dollars à quiconque m'a apporté des preuves de ce complot. Personne n'est venu. En vérité, un homme, qui s'est fait passer pour un ancien Anglais de 007, m'a rencontré dans le plus grand secret parce qu'il prétendait en savoir beaucoup sur cet accident.</p><p>Jusqu'à il y a quelques jours, j'étais convaincue que Diana voulait épouser Dodi, aussi parce que je pensais qu'elle attendait un enfant de sa part. A ce stade, je ne comprenais pas pourquoi les autorités anglaises, incapables de permettre à la mère du futur roi d'Angleterre de lui donner un frère arabe, avaient pensé à l'éliminer, sans même se demander si la nouvelle était vraie ou fausse. Quelque chose n'allait pas. On ne tue pas une personne, même une princesse, sans avoir la moindre preuve de cette grossesse ! Mes sentiments de père m'avaient aveuglé et ne m'avaient pas permis de comprendre comment les choses étaient vraiment.</p><p>Ses petits yeux n'étaient plus fatigués. Ils étaient devenus visiblement et astucieusement, comme ceux de ses premiers ancêtres, commerçants depuis plusieurs générations.</p><p>440</p><p>"Certes, j'ai été trompé par les nouvelles qui m'avaient été données par cet ancien agent secret, Richard Tomlinson, que ce qui est arrivé à Dodi et Diana était très similaire à un plan préparé par Mi6 pour assassiner le président yougoslave Slobodan Milosevic à Genève. La dynamique du piège mortel rappelle de façon frappante l'accident dans lequel la princesse et mon fils ont perdu la vie. Ce fonctionnaire prétendait qu'Henri Paul était à la solde des services de renseignements britanniques. Quelque chose n'allait pas. Comment se fait-il que cet ancien agent se pointe et parle au monde entier du plan pour tuer Milosevic ? Ce plan a-t-il vraiment été préparé ou sommes-nous en présence d'une mystification pour détourner l'attention de l'opinion publique, mais surtout la mienne de ce que je découvrais ?</p><p>Ses yeux étaient maintenant attentifs et contrôlaient tous les mouvements du visage de Kadhafi.</p><p>"Cet ancien agent secret ne s'est pas présenté au juge immédiatement, mais il a d'abord demandé à me rencontrer en toute confidentialité. Il m'a dit que le plan dommageable de Milosevic remonte à 1992 et qu'il prévoyait de l'éliminer en éblouissant son chauffeur pour le faire sortir de la route. Cela coïncidait étrangement avec ce qu'un témoin oculaire avait dit aux juges, qui avaient vu une lumière éblouissante avant que la Mercedes n'atteigne le pylône. Les déclarations de Tomlinson ont été accusées de fantaisie par le gouvernement britannique, qui a rapporté que l'agent avait été licencié deux ans plus tôt et que toutes ses inventions visaient uniquement à faire connaître son livre qui allait sortir en Nouvelle-Zélande.</p><p>"Après ces déclarations, je suis devenu encore plus convaincu du complot des services secrets britanniques. Mais ce voyage m'a fait réfléchir. Il m'a semblé l'autre soir percevoir la présence de mon fils, qui me montrait une autre vérité terrible.</p><p>Kadhafi ne parlait pas, fasciné par la force d'éclatement qui émanait de la personne d'Al Fayed, pas du tout abattu pour n'avoir encore rien découvert sur la mort de son fils. Il l'a écouté.</p><p>"Je ne comprenais pas pourquoi Diana, après l'appel téléphonique de la créatrice qui ne pouvait plus la recevoir à Côme à cause de la mort de son père, avait décidé d'aller à Paris chez mon fils. Pourquoi ça viendrait de lui et pas d'ailleurs ? Qu'est-ce qui s'est mélangé dans l'esprit de la princesse ? Une chose, cependant, je commençais à comprendre, c'est que Dodi était tout simplement la deuxième meilleure pour Diana, à tel point qu'elle ne le cherchait que lorsqu'elle avait manqué ses vacances en Italie. Cette suspicion s'est de plus en plus répandue dans mon esprit, jusqu'à ce qu'hier soir un de mes informateurs m'appelle d'Afrique du Sud pour me révéler la nouvelle, ce qui m'a fait repenser aux causes réelles de la tragédie du 31 août".</p><p>Mohammed Al Fayed avait maintenant le visage contracté et les yeux humides. Il est venu à sa force et a prononcé ses dernières paroles avant</p><p>441</p><p>Kadhafi a été aspiré dans son temps :</p><p>"Il m'a dit que Diana avait un amant : le chirurgien anglo-pakistanais de 40 ans Hasnat Khan. Elle voulait l'épouser pour pouvoir commencer une nouvelle vie avec lui en Afrique du Sud. Mais Khan s'était retiré parce qu'il n'avait pas envie de sortir avec la femme la plus photographiée de la planète. Diana a donc décidé de se lier à Dodi pour le rendre jaloux, mais elle ne s'est pas arrêtée là. Avec l'attitude typique des femmes aveuglées par la jalousie, elle a répandu la rumeur qu'elle était enceinte de mon fils, offensée par ce rejet qui l'humiliait. Elle était cependant une princesse d'Angleterre et ne pouvait pas être médecin d'une des anciennes provinces du grand empire britannique se vantant de l'avoir rejetée.</p><p>Maintenant tout est plus clair pour moi, mais surtout j'ai compris que les services secrets britanniques, au moins les services officiels, qui ne pouvaient que le savoir, ne sont pas responsables du meurtre de la princesse Diana et de mon fils. Alors qui l'a fait ?"</p><p>Sa voix sortit de sa gorge et, au moment où Kadhafi le quittait, ils entendirent ces mots qui couraient dans les tunnels de l'espace-temps et qui résonnaient : "Un jour je le découvrirai, et qui qu'il soit, homme ou dieu, je le trouverai et vengerai ces pauvres morts.</p><p>La lumière éclaira à nouveau la galerie des Glaces, tous les invités regardèrent Palet et le Prince de Palagonia. Dans leurs yeux, ils lisent la même question : comment Diana et Dodi ont-elles été tuées dans le tunnel d'Alma à Paris ?</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel n'a pas attendu les ordres ; il est entré en service et a envoyé des images. Nous avons vu la petite salle, où se rassemblaient les cagoulés du SCEI, pendant que le plus jeune d'entre eux parlait :</p><p>Je crois que j'ai élaboré un plan qui nous permettra d'éliminer la "dame" sans douleur. Nous avons choisi d'hypnotiser Dodi Al Fayed, un homme de caractère fragile, presque adolescent, afin de lui donner les bons ordres lorsque nous devons passer par la phase exécutive de notre piège.</p><p>L'invitation du designer en Italie nous avait mis dans le pétrin : nous devions frapper les deux pendant qu'ils étaient ensemble. Dès que nous avons appris que Diana avait annulé sa réservation à l'hôtel de Milan, j'ai donné l'alerte à nos services d'information pour savoir rapidement où la princesse allait aller. Dodi lui-même nous a donné l'information, la confiant à un de ses amis, notre homme.</p><p>J'ai alors envoyé nos agents à Paris pour exécuter le plan'D' : l'élimination physique de la'dame' et de son amie arabe".</p><p>Mais les mots suivants du jeune homme à capuchon se sont perdus dans les cavités de l'espace-temps, parce qu'ils ont commencé à voir les images de l'hôtel Ritz à Paris, où dans une chambre ils étaient assis à une table pour dîner Diana et Dodi. Une pendule à pendule au sommet marquée minuit.</p><p>L'Arabe était agité :</p><p>442</p><p>"Vous vouliez donner trop d'importance à notre croisière, ajoutant une romance qui exaltait la curiosité des journalistes et des photographes."</p><p>"Ne me blâme pas de ne pas l'avoir. Pourquoi m'as-tu emmené chez toi et ensuite tu as voulu faire le tour de la ville et attirer tous les paparazzis ?"</p><p>"Parce que je savais que ça te plairait."</p><p>"Pourquoi vouliez-vous vous arrêter ici au Ritz ?"</p><p>"J'avais faim."</p><p>"On aurait pu manger chez toi ou dans un endroit plus réservé. Ici, au Ritz, on aurait eu tout le monde sur le dos."</p><p>Dodi, comme un robot :</p><p>"C'est comme ça que ça semblait plus juste."</p><p>"Qu'est-ce qu'on fait maintenant ? On ne devrait pas se rendormir ?"</p><p>"Pas ici, je ne veux pas que les photographes disent demain qu'on a dormi dans le même hôtel que mon père."</p><p>Pendant ce temps, à l'extérieur de la foule des photographes a grandi et Dodi a commencé à jurer :</p><p>"Je n'aurais pas dû me mettre dans ce pétrin. J'ai eu tort d'être avec toi."</p><p>Diana a pleuré.</p><p>Dodi a perdu la tête et a crié contre son malheur, qui a tout mis contre lui :</p><p>"Je veux foutre le camp d'ici tout de suite, hors de cet endroit merdique."</p><p>"Appelons l'escorte."</p><p>"Oublie ça, j'ai juste besoin du chauffeur, pour qu'on soit moins dans les yeux."</p><p>Rees-Jones est arrivé et n'a pas quitté les deux, même quand ils étaient séparés :</p><p>"Je ne suis pas d'accord. J'ai des ordres très précis. Je dois être avec vous à tout moment, en toutes circonstances."</p><p>"J'ai parlé tout à l'heure à mon père, qui a approuvé mon plan pour semer les graines des journalistes."</p><p>"Je t'accompagne quand même."</p><p>"Appelle Paul, prends-lui la voiture, on sortira par l'arrière de l'hôtel et on ira chez moi à l'Etoile."</p><p>Il était 0h20 du matin quand oui les quatre ont vu la Mercedes, qui a pris la rue Cambon, pour semer les graines pour les journalistes. A côté de Paul, il y avait Rees-Jones, derrière Diana à gauche et Dodi à droite, plongé dans les sièges noirs de la voiture noire.</p><p>Après avoir quitté l'hôtel, Paul a pris la bonne direction pour atteindre l'appartement, mais quand il est arrivé à la place de l'Alma, il ne s'est pas dirigé, comme il aurait dû le faire, vers la droite, car deux paparazzis, ou autres, l'attendaient dans une moto, rouge avec des inscriptions jaunes et oranges.</p><p>Même s'il a accéléré, Paul n'arrivait pas à le sortir de son système. En fait, ce dernier l'a flanquée et l'a forcée à entrer dans le tunnel.</p><p>Paul, après avoir essayé de se diriger correctement vers la droite avec un gouvernail vers</p><p>443</p><p>à gauche, en zigzaguant vers le bas et à grande vitesse dans le tunnel. Incroyablement, au lieu d'abaisser la vitesse pour freiner, il est passé au point mort, privant la voiture de la maîtrise du moteur.</p><p>Une Fiat blanche apparaît soudain devant lui et ralentit inexplicablement.</p><p>Paul a été forcé de freiner et de se déplacer vers la droite, mais n'a pas pu éviter le contact. Les deux véhicules se sont touchés. À ce moment, une lueur aveuglante est sortie de Fìat one et a frappé le conducteur de la Mercedes, qui a finalement perdu le contrôle du véhicule, qui a frappé désastreusement contre le pylône.</p><p>La moto, qui est arrivée, est tombée par terre.</p><p>Un homme est rapidement sorti de la Fiat blanche. Il a vu Paul mourir et lui a injecté une substance dans le bras avec une seringue. Puis il a fouillé dans le sac à main de Diana, d'où il a pris une lettre et l'a mise dans sa poche.</p><p>Il se tourna vers les deux hommes en mouvement et leur dit que deux des occupants, Dodi et Paul, étaient morts, tandis que Diana et Rees-Jones, très sérieux, étaient encore en vie mais grognaient. Mais il n'y avait plus le temps d'achever leur action et les a donc exhortés à partir.</p><p>L'un des deux motocyclistes a crié qu'il ne pensait pas qu'il y aurait un tel massacre.</p><p>Mais l'homme de la Fiat ne lui a pas répondu, il s'est mis dans la voiture qui a disparu en peu de temps.</p><p>Le motard, qui n'était pas d'accord, s'est assis sur le vélo la tête dans les mains.</p><p>Tout avait été accompli.</p><p>Le doux sourire de la princesse Diana aurait adouci le cœur de ses sujets britanniques pendant quelques années. Alors le temps engloutirait son image.</p><p>C'est ce que pensaient les SCEI.</p><p>444</p></body></html>