<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE Lll</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE Lll</h1><h1>CHAPITRE Lll</h1><p>Il parle du brigadier adjoint des Carabinieri Salvo D'Acquisto, fusillé par les Allemands le 23 septembre 1943.</p><p>Il semblait que la machine à remonter le temps se trouvait à l'intérieur d'un hélicoptère, car elle tournait au-dessus de l'espace ouvert d'une caserne, de forme circulaire, aux bords de laquelle étaient plantés de grands pins, entrecoupés de drapeaux de l'Union européenne.</p><p>D'un côté, il y avait un département de carabiniers à cheval, avec panache et sabres non gainés, et de l'autre, juste en face, une grande représentation d'hommes bruyants en uniforme. Au milieu, devant un monument (buste en bronze, de forme grossière), trois personnes se tenaient sur une plate-forme : un officier général des Carabiniers, un homme avec un sachet sur la tête, avec l'insigne de général de l'armée, et un autre revêtu d'une tenue civile.</p><p>Tout le monde commémorait quelqu'un ou quelque chose, mais avec détachement. L'heure a marqué le 23 septembre 2004 : le magnétoscope était parti à la recherche d'un événement, qui était dans l'avenir pour tous les invités.</p><p>/ : Ce qui les a frappés, ce n'est pas le spectacle des couleurs et des mouvements militaires formels, mais la présence d'un vieil homme aux cheveux gris qui, à travers les grilles de la porte d'entrée richement ornée, voulait regarder à l'intérieur de la cour. Il semblait inhabituel qu'aucun des carabiniers de vigilance ne le remarque et n'intervienne pour l'éloigner, du moins pour des raisons de sécurité.</p><p>Le mystère fut aussitôt élucidé : l'homme n'était visible que pour ceux qui l'observaient de l'extérieur de la porte, tandis que, si vous vous teniez de l'intérieur, il disparaissait comme par magie, disparaissant comme un fantôme.</p><p>Odoacre n'a pas eu le temps de demander des explications sur ce phénomène extraordinaire, car Palet est intervenu avec ces mots :</p><p>"Ne soyez pas surpris, cet homme est Salvo D'Acquisto. Mais pas le brigadier adjoint des Carabiniers, tué le 23 septembre 1943, comme ce fut le cas dans notre univers.</p><p>Mais un autre Salvo d'Acquisto qui, appartenant à un univers parallèle au nôtre, a échappé à la fusillade, n'ayant pas proclamé être le seul responsable de cette attaque, dans laquelle un soldat allemand a perdu la vie. Il a survécu et, devenu maréchal, il a vieilli avec dignité. Maintenant il est témoin, de son univers - c'est pour ça qu'il n'est pas vu - à celui-là.</p><p>463</p><p>La cérémonie, ennuyeuse et insignifiante, dans laquelle la commémoration du geste de son prochain, qui s'est offert pour sauver la vie de vingt-deux otages innocents, l'attriste parce qu'elle lui fait comprendre que donner la vie aux autres est peu utile parce que les générations futures, prises dans les tourbillons de leur vie trépidante, ne savent comment donner le juste sens à un acte aussi généreux et charitable.</p><p>"Il ne me semble pas, cependant, que la tristesse de l'ancien D'Acquisto ne soit due qu'à une cérémonie sans spiritualité et sans participation, intervint Federico.</p><p>"Quelque chose d'autre doit le tourmenter. J'aimerais l'approcher et lui poser quelques questions."</p><p>Son vœu fut immédiatement exaucé et il se trouva à côté de l'homme mystérieux qui, dès qu'il le vit, sauta : il fut surpris qu'on l'ait vu, alors qu'il appartenait à un autre univers.</p><p>Frederick lui a expliqué qui il était et pourquoi il était là.</p><p>Il lui a demandé pourquoi il était hors de son temps et de son espace à ce moment-là.</p><p>Il répondit qu'une nuit, alors qu'il était plongé dans un sommeil agité, une femme vint à lui dans un rêve. C'était une mère qui l'invitait à visiter un univers parallèle, pour voir ce qui était arrivé à un autre Purchasing Salvo, qui s'était sacrifié, sacrifiant sa jeune vie pour sauver des innocents.</p><p>Il a accepté et en peu de temps, il a vu des images défiler, comme dans un film muet.</p><p>Au début, il a été forcé d'observer le corps du pauvre jeune homme, récemment tué, la poitrine trempée de sang, laissé pendant des jours enterré sous peu de terre, jeté sur lui avec ses pieds par ses propres bourreaux.</p><p>Peu de temps après, quelques femmes lui apparurent qui, à l'intérieur d'une sacristie, pressèrent le curé de déterrer ce corps et de lui donner une sépulture chrétienne dans le cimetière du village.</p><p>"Les Allemands ne sont pas encore partis. Attendons quelques jours, je ne veux plus qu'ils souffrent".</p><p>"Mais ce jeune homme a sauvé la vie de nos hommes ; nous ne pouvons pas le laisser comme ça. Si vous n'avez pas l'intention de faire quoi que ce soit, nous irons le chercher et l'apporterons au cimetière avec d'autres morts.</p><p>Le temps s'écoula plus vite : on entendit des sonneries de trompette et on vit des hommes en tenue militaire, qui honorèrent ce jeune homme, dont le cercueil traversa les rues de sa Naples, pour être enterré dans la basilique de Santa Chiara. Ils l'avaient proclamé serviteur de Dieu et, par conséquent, il devint digne de prières.</p><p>La machine à remonter le temps s'est arrêtée en 1985 : à l'intérieur d'un bureau du Vatican, on a vu des hauts prélats discuter avec un père jésuite.</p><p>Il a dû assumer le rôle de postulateur pour la cause de la béatification, parce que le frère franciscain qui l'avait conduite jusque-là ne s'était pas montré à la hauteur de la tâche. Ce prêtre semblait réticent à accepter, mais il a fini par succomber aux pressions.</p><p>464</p><p>On l'a vu opérer pendant onze ans, enquêter partout, interroger des témoins italiens et allemands, recueillir des documents avec une grande ferveur, toujours seul, jamais réconforté par personne.</p><p>En 1996, tout son travail a été fait. Le volume copieux, sur le jeune vice-rigadier, a été donné à deux monseigneurs, l'un allemand, l'autre polonais. Le vieux jésuite avait conclu que Salvo D'Acquisto méritait d'être élevé aux honneurs des autels, parce que son geste pouvait être assimilé à celui des premiers martyrs chrétiens, qui avaient refusé de sauver leur vie dans odium fidei.</p><p>Il a comparé son sacrifice à celui du père Maximilien Kolbe, un prêtre polonais tué dans un camp d'extermination par les Nazis. Et il lui reprochait sévèrement d'avoir osé faire une telle démarche, car le haut prélat polonais était très en colère, considérant le martyre de son compatriote unique dans l'histoire de l'Église. La comparaison a été perçue comme un acte presque sacrilège.</p><p>Le père jésuite sortit de cette triste conversation et ses tentatives pour convaincre ses supérieurs que le jeune Carabinier méritait d'être béatifié et qu'il devait être épargné de cette nouvelle affliction pour un acte d'orgueil inacceptable, furent vaines, dans les années suivantes.</p><p>On lui a dit que Monseigneur polonais était un ami du secrétaire du Saint-Père et qu'il n'était pas conseillé de déménager à l'époque.</p><p>La scène changea brusquement : un officier des Carabiniers fut vu en train de parler à un cardinal, qui lui fit l'éloge d'avoir composé un oratoire pour la béatification de Mère Teresa de Calcutta. Cependant, il s'est fait avoir qu'il n'avait pas composé un oratoire pour postuler la béatification de son collègue, abattu à Torre di Palidoro.</p><p>"Je ne comprends pas pourquoi le Commandement Général du Corps ne soutient pas la béatification de ce jeune homme."</p><p>"Parce que les Carabiniers sont discrets", répondit l'officier sans tarder.</p><p>"Je crois que les Carabiniers paient pour leurs origines piémontaises", a subtilement ironisé le cardinal.</p><p>L'officier a été disqualifié de cet entretien, également parce qu'il ne comprenait pas les raisons du comportement de sa direction générale.</p><p>Mais il ne perdit pas de temps : il fit de son mieux et composa finalement l'opéra, qui sera joué dans la Basilique de Santa Chiara à Naples.</p><p>Mais c'est là que commencèrent ses malheurs : le Commandant général du Corps, pour la première fois carabinier, lui dit qu'il n'irait pas à Naples et que les bureaux du Commandement ne s'occuperaient pas de l'oratoire, le considérant comme une affaire privée.</p><p>Il s'est placé en tête de liste pour ces comportements apparemment inexplicables et a écrit une lettre au chef d'état-major du commandement général, dont les mots étaient gravés sur une plaque en bronze :</p><p>"J'ai essayé en vain de te trouver au téléphone pour pouvoir te rencontrer et leur montrer.</p><p>465</p><p>le projet d'invitation à l'oratoire de Salvo D'Acquisto du 23 septembre prochain. Le général Palazzo m'a dit qu'il avait reçu une lettre du commandant général lui disant qu'il ne serait pas présent au concert de postulation.</p><p>Je suis vraiment surpris de ces attitudes envers notre héros. Avec mon esprit, je suis remonté dans le temps et j'ai pensé à ce que le Cardinal Francesco Marchisano, Président de la Fabbrica di San Pietro, m'a dit après le succès critique et public de mon œuvre en l'honneur de Mère Teresa : il m'a reproché de ne pas avoir composé un oratoire pour postuler la béatification de Salvo d'Acquisto qui, proclamée Servante de Dieu par l'Eglise, attend depuis trop longtemps pour être élevée aux autels d'autels. Dans ces circonstances, il m'a demandé pourquoi le cabinet des Carabiniers ne travaillait pas activement en faveur de notre Vicebrigadieri.</p><p>Je lui ai dit qu'il est caractéristique des Carabiniers d'être discrets.</p><p>Il m'a répondu, avec une subtile ironie, que les Carabiniers payaient surtout pour leurs origines piémontaises.</p><p>Pour ma part, je pense qu'à ce stade, derrière l'histoire de Salvo D'Acquisto, il peut y avoir des implications, pas à ma connaissance, telles que d'inciter le commandant général actuel (un carabinier) à abandonner le concert, et le commandement général à ne pas contribuer au meilleur résultat de l'événement. Cette réflexion ne me semble pas pérégrine, si l'on considère qu'avec le temps, aucune postulation n'a été avancée par l'Arme en faveur du Héros.</p><p>Quand je me suis enrôlé dans l'Arme, j'avais deux points de repère, soit les économies d'achat et la bataille de Culquaber. En ce qui concerne le premier, je l'ai déjà dit ; en ce qui concerne le second, je dois signaler que le 17 novembre 2000, je me suis vu contraint d'écrire une lettre au président de la République, dans laquelle je me plaignais que le commandant général de l'époque, lors d'une réunion avec les commandants de division, leur avait remis une feuille de papier dans laquelle il proposait même de ne plus célébrer la bataille de Culquaber, définie comme "un événement étroitement lié au triste vécu colonial italien et, donc, il semble anachronique de la rappeler".</p><p>La considération, gravement préjudiciable à la tradition militaire des Carabiniers, puisque pour cet " épisode " on a accordé la médaille d'or pour bravoure militaire au Drapeau de Guerre du Cabinet, ne pouvait être dissimulée et malgré le silence mortifiant de tous (en haut du Cabinet, Je n'ai pas hésité à faire part directement de mon amertume au chef de l'Etat, qui m'a répondu par lettre du 11 janvier 2001, dans laquelle il me disait que la cérémonie était commémorée avec une solennité particulière tant à Rome que dans le reste de l'Italie (21 novembre 2000). Il n'a pas été précisé si cela était dû à ma protestation, car le contenu de cette feuille avait été stigmatisé. Pas</p><p>466</p><p>Je ne le saurai jamais. Cependant, rien n'est dit sur les raisons qui ont conduit le Commandement général à le rédiger.</p><p>Lors de la protestation pour avoir écrit cette lettre au chef de l'Etat par le général Di Noia, mon commandant, visiblement mal à l'aise de m'accuser d'une culpabilité qui n'existait pas (à tel point qu'il a pris soin de ne pas agir contre moi), étant visé mon action pour défendre les traditions militaires de l'arme, j'appris que la feuille avait simplement été remise manuellement aux chefs des divisions et immédiatement retiré après leur refus du contenu.</p><p>Entre-temps, la machine à remonter le temps était allée chercher le maître officier pendant qu'il parlait avec son père jésuite, postulateur de la cause de béatification : il lui avait apporté le texte de l'oratoire. Son père, visiblement ému, lui dit que Dieu lui accorderait le crédit de cette postulation en faveur du héros, mais il se plaignait une fois de plus de l'absence totale du commandement général des Carabiniers.</p><p>La Basilique de Santa Chiara à Naples apparaît soudain : à l'intérieur, une foule nombreuse attendait que l'oratoire de postulation commence en hommage au jeune brigadier. Il n'y avait pas d'autorité politique de l'État dans les premières rangées.</p><p>L'ancienne Salvo D'Acquisto de l'univers parallèle était assise dans la chapelle dédiée aux rois bourbons du royaume de Naples. Frederick était proche de lui.</p><p>Soudain, il y eut un léger sifflement dans l'église, comme celui produit par le vent dans les roseaux d'un bourbier. Quelqu'un pensait que c'était les violons qui étaient à l'écoute. Au lieu de cela, c'était la voix de l'homme de l'univers parallèle, qui ne pouvait être entendue qu'à une fréquence très élevée. Il a dit que le pauvre jeune vice-président avait une fois de plus été laissé seul par les hommes de l'État qui, comme en 1943, s'étaient enfuis, le laissant une fois de plus à son sort. Au lieu de cela, pour la énième fois, il avait triomphé, parce que cette musique n'avait pas été dédiée aux puissants de l'Italie, mais à lui, un simple diplômé d'une petite ville de la banlieue de Rome.</p><p>C'est pourquoi cette Salve acheteuse d'un univers parallèle a été autorisée à violer les lois qui séparent les univers infinis. Il a dû voir l'hypocrisie et la lâcheté de ceux qui oublient d'être placés dans certains sièges, non pas pour les réchauffer, mais pour défendre des valeurs qui appartiennent à tous.</p><p>Cependant, avant de revenir à sa dimension, il a laissé un signe de son passage, qui a dû témoigner qu'à la fin Dieu juge sévèrement la lâcheté des hommes.</p><p>La machine à remonter le temps a avancé rapidement dans le temps.</p><p>Les invités de Villa Palagonia ont vu ce panneau et ont été terrifiés.</p><p>467</p></body></html>