<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>Résumé</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>Résumé</h1><p>La logique tétravalente constitue sans aucun doute un pas à franchir dans notre compréhension de l'univers. Elle est utilisée sur Oummo conjointement avec le concept de Ibodzo-Ou. Ses domaines d'application sont la cosmologie, la biologie, la psychologie, la philosophie, etc.</p><p>Dans cette première partie nous allons tenter de répertorier les principes qui permettent d'aborder la logique tétravalente en se plaçant dans le cadre des connaissances acquises dans le domaine de la logique. Ces domaines vont des mathématiques à la philosophie en passant par la linguistique. Cela nous permettra d'avoir une vue plongeante sur les propriétés de la logique tétravalente.</p><p>Dans les articles suivants nous allons tenter d'illustrer quelques principes des Ibodzo-Ou, revenir sur la cosmogonie Oummaine soutenue par la logique tétravalente en évoquant l'Aïoodi (la réalité) et l'Aïoodii ("la vérité") et enfin on s'amusera à échafauder des exercices pour tenter d'apprivoiser la logique tétravalente, dessiner des résultats désirés, et tenter de formaliser des applications.</p><p>Il est clair que cet article relève d'un niveau scientifique que nous n'avons pas du tout, qui est amplement interdisciplinaire, donc n'hésitez pas à apporter les corrections qui vous semblent déterminantes.</p></body></html>