<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXIX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXIX</h1><h1>CHAPITRE XXXIX</h1><p>Il raconte l'assassinat de Martin Luther King aux Etats-Unis et du tueur non fourni qui, d'une manière très suspecte, laisse sur les lieux de l'attaque une masse d'indices qui l'ont conduit sans équivoque à lui.</p><p>Odoacre condamné :</p><p>"Le travail humilie l'homme et le rend semblable à la bête. Je ne fais pas cette plaisanterie, trop souvent répétée par des imbéciles, par exhibitionnisme ou par vanité, ni parce que le travail et moi sommes comme le diable et l'eau bénite, mais parce que je suis sincèrement convaincu qu'elle éloigne l'homme des méditations sur les systèmes supérieurs. Les penseurs et poètes les plus illustres ont pu se consacrer à leurs domaines d'intérêt et d'investigation en écrivant de grandes œuvres impérissables, parce qu'ils n'ont pas eu à subvenir aux besoins quotidiens de certains mécènes et ont surtout évité un travail long et épuisant.</p><p>Les Français ont pu nommer cette activité épuisante avec le terme travailleur, qui dérive du latin "tripalìare", à la torture avec le "tripalium", un instrument de torture, formé par trois pôles. Cette grande souffrance nous est infligée depuis la nuit des temps, pour un péché que je considère véniel, comme le vol d'une pomme. N'oublions pas que l'homme pouvait devenir un être conscient aussi parce que, ayant diversifié son alimentation, il avait plus de temps pour se reposer après le repas, contrairement à l'animal végétarien qui mâche et rumine continuellement pour prendre la bonne quantité de protéines pour survivre.</p><p>"La réflexion d'Odoacre est agréable et ludique et tend à apaiser la tension de ces nuits, mais je pense qu'en ce qui concerne le travail, nous pouvons faire des analyses plus approfondies et actuelles, a dit Ciu-En-Tsin, en particulier en réfléchissant sur un phénomène social qui prend de l'ampleur ". Il y a de nombreuses années, l'homme sanctifiait sa journée et concevait toutes ses actions comme une fonction du travail seul. Tout, de la nourriture à l'habillement, du peu de temps libre disponible aux besoins de la famille, était considéré comme un substitut à cette exposition sociale qu'était le travail, vers lequel tout comportement était marqué. Aujourd'hui, le cadre de référence a changé, je dirais, déformé. L'homme exerce toutes ses activités, au moins dans les sociétés avancées, en fonction du divertissement, entendu non seulement comme loisir, jouissance des biens matériels et moraux, mais aussi et surtout comme liberté de</p><p>348</p><p>d'agir et de circuler dans des espaces physiques et culturels plus vastes. Ainsi, il produit et accumule des profits et des loyers, ayant son esprit substantiellement projeté dans cette direction, à chaque instant de sa journée, même quand il semble complètement absorbé par son travail. Pour qu'il n'arrive plus qu'un professionnel, un employé ou un travailleur, loin de travailler en vacances, dans les derniers jours de ses vacances, soit pris par la nostalgie de son bureau, les pratiques sont restées sans succès sur le bureau, qui ne sent plus l'odeur du maître, l'environnement de travail, dans lequel les autres collègues attendent sans relâche que le groupe entier se réforme. Aujourd'hui, une fois les vacances terminées, ils sont submergés par la fatigue et la dépression, comme s'ils avaient escaladé des pics abrupts et orageux. Ils sont de nouveau en état d'ébriété et perdus, et ils utilisent des médicaments, sinon des drogues, pour se remettre sur pied. Les psychologues de la télévision du dimanche, ceux qui ont le sourire aux lèvres, comme l'herbe au milieu du blé sans les coquelicots rouges, les yeux toujours tournés vers les caméras, pointés comme une lance vers les yeux du spectateur impuissant, qui est ponctuellement frappé même si un moyen mécanique est placé entre lui et l'animateur pas trop aimable, disent que cette affection sera le mal du XXIe siècle, et que les scientifiques et les hommes d'État devraient étudier et préparer des moyens et ressources pour l'éliminer. Une première mesure, pour ne pas faire exploser le phénomène, serait d'accorder une période de vacances supplémentaire aux malheureux, qui ont pris trop au sérieux les vacances, pour leur permettre d'absorber le stress du repos. L'humanité, celle des pays dits civilisés, est devenue trop fragile ou trop intelligente, peut-être parce que les habitudes séculières et les relations traditionnelles avec le monde du travail ont été déformées en peu de temps, ce qui, si le récit biblique que nous rappelle Odoacre est vrai, est né avec l'homme pécheur, devenant son signe distinctif. Comment ça va finir ? Dieu, pris de pitié pour tant de souffrances, réadmet-il l'homme au paradis terrestre ? Je ne pense pas, mais avec les extravagances qui se créent chaque jour, il n'est pas improbable que cette maladie devienne une maladie sociale, supportée par le contribuable habituel, qui boit trop facilement chaque commodité.</p><p>"Le syndrome du retour, parce que c'est ainsi qu'on peut le définir, dit Faust, est souligné par les journaux et les journaux télévisés, qui créent des alarmes sociales en inventant de nouveaux états d'anxiété, réalisant ainsi le symptôme. Sans doute un certain inconfort est ressenti lorsque, de retour à la maison, après des vacances plus ou moins longues, vous vous retrouvez dans les difficultés quotidiennes, qui peuvent être la plongée dans la circulation, la préparation des enfants qui ne veulent pas aller à l'école avec des sacs à dos trop lourds, payer les factures, réparer le réfrigérateur qui a échoué, et vìa si.</p><p>Mais passer de ces situations d'inconfort normal, dues aussi aux rythmes frénétiques que nous nous imposons à nous-mêmes, à une vraie maladie, me semble vraiment exagéré et sacrément suspect.</p><p>Avec ce recours facile au syndrome, un peu tout le monde profite de la bonne foi du crédule, inventant des thérapies étranges et ridicules. Nous allons vers l'hospitalisation de la vie quotidienne et l'hypocondrie de masse, si utile, parce que par rapport à eux sont produits ansìoli-tiche pilules, qui vont engraisser les industries pharmaceutiques, toujours prêt à assurer à tous la parfaite santé et la domestication de toute maladie. Il ne faut pas s'étonner que dans ce contexte paradoxal, les massages les plus audacieux prolifèrent, toujours en provenance d'un Orient qui aurait des problèmes beaucoup plus graves à affronter, que de mettre des aiguilles et des mains imposées pour jouer sur la santé des autres. En fin de compte, au lieu d'éliminer la douleur, il est créé, et la victime embrouillée donne aussi crédit au guérisseur pour l'avoir laissé sortir du corps, où il s'était dangereusement niché. Ce sont là de nouvelles techniques de vente de produits abstraits, faciles à commercialiser dans une société où l'individu se trouve aux limites de l'ignorance et de l'insécurité absolue et s'accroche désespérément à toute nouvelle découverte, pour inventer une maladie originale, qui fait une telle distinction, avec beaucoup de pilules pour tout.</p><p>Le raisonnement de l'Orient et du Russe a fait sourire les passants, qui n'ont pas réalisé que la machine à remonter le temps avait recommencé à fonctionner, faisant apparaître une date importante : le 4 avril 1968, jour du meurtre de Martin Luther King, qui eut lieu à Memphis, une ville du Tennessee.</p><p>L'Américain Tony Sagan a été choqué, parce qu'il a compris que du meurtre mystérieux du pasteur protestant allaient surgir des faits troublants, qu'ils allaient montrer que la grande démocratie américaine était une illusion et que peu d'hommes d'affaires de cet immense pays avaient dans leurs mains non seulement le destin de leurs compatriotes, mais aussi celui de milliards de personnes, pouvant élire avec leur argent le Président le plus puissant du monde, qui serait alors soumis à leur volonté.</p><p>Palet considérait que c'était un moment particulièrement important et il a donc lancé le débat lui-même :</p><p>"James Earl Ray, qui a d'abord été accusé d'avoir tué Martin Luther King, était un homme blanc aux idées vaguement racistes qui, à l'époque, s'était échappé du pénitencier du Missouri. Il est décédé le 23 avril 1998 d'une cirrhose du foie, apportant dans sa tombe tous les mystères de ce meurtre. Je dis cela pour nos amis de 1900, ignorant à quel point ils iront écouter et observer".</p><p>Il a fait une pause, puis a continué :</p><p>"King avait atterri le 3 avril, trente ans avant la mort de son tueur à l'aéroport de Memphis, hébergé avec ses collaborateurs dans le motel La Lorraine, pour soutenir la grève des éboueurs noirs. Ce jour-là, après une cérémonie religieuse, il avait tenu une réunion avec des représentants de la communauté noire et, le soir, un discours devant 20 000 personnes, le 4 avril, après une autre réunion, King était retourné à l'hôtel vers 17 h. Une heure plus tard, à 18 h, il est sorti sur le balcon de sa chambre. Un coup de feu l'a pris dans la tête. Transporté à l'hôpital, vous serez</p><p>350</p><p>est mort à 19h05. Les policiers entourant le motel ont entendu le coup de feu et ont vu un homme, un homme blanc, s'enfuir au volant d'une Ford Mustang. Après avoir fouillé l'une des chambres du motel New Rebel, en face de celle où vivait King, ils ont trouvé une lunette de visée, soigneusement emballée dans un journal, ainsi que des jumelles, du linge, des billets de blanchisserie, une copie du journal local et de nombreuses empreintes digitales.</p><p>Avec cette masse de données, inhabituellement impressionnantes pour un crime qui déclencherait des réactions partout dans le monde, il n'était pas difficile de découvrir que le fusil avait été acheté à Birmingham, Alabama, par Har-vey Lowmeyer, un faux nom sous lequel oui cachait Ray, voulait s'échapper ; que le 3 avril il avait pris une chambre dans ce motel disant son nom était Eric Galt. Il a changé de nouveau son nom pour Ramon George Sneyd, il est passé au Canada, puis à Londres. Dans cette ville, la police britannique, alertée, l'avait arrêté et extradé vers les États-Unis.</p><p>Simon "Che" demanda :</p><p>"Ne connaissant pas la personnalité de ce Ray, je me demande quelles raisons ont pu pousser ce meurtrier à tuer Luther King."</p><p>répondit Palet :</p><p>"Ray était un raciste dans les mots, le soi-disant tyran de banlieue, dédié au vol à main armée, et jusque-là, il n'avait pas la réputation d'être un tueur.</p><p>"Mais comment a-t-il organisé l'attaque et quels étaient ses complices, s'il en avait ?" répliqua Simon.</p><p>"Dans le procès qui a eu lieu un an plus tard, Ray, sur les conseils de son avocat, a plaidé coupable, de sorte que, selon la procédure de plaidoirie, le jury était convoqué pour décider de la culpabilité, mais seulement celui qui devait appliquer la peine. Le comportement coopératif de la partie coupable a été apprécié par le tribunal, qui a accordé un traitement préférentiel à l'accusé. En fait, Ray, qui risquait la peine de mort, a été condamné à un siècle de prison, moins un an, mais sa vie a été sauvée.</p><p>"Mais comment l'étoile de l'apôtre de la non-violence, de la protestation pacifique, des sit-in, des défilés, des boycotts s'est-elle formée ? demanda Indirà, dans le grand pays duquel ces manifestations de protestation contre le pouvoir arrogant d'un homme doux et bon, qui ne réclamait que plus de dignité pour son peuple, étaient nées.</p><p>"Martin Luther King est né à Atlanta, en Géorgie, en 1929, d'un père, pasteur baptiste. Après avoir obtenu son diplôme, il a commencé à lutter contre la discrimination raciale dans les États du Sud, où les Blancs, descendants des vaincus de la guerre de Sécession, ne voulaient pas abandonner leur apartheid.</p><p>La stratégie anti-violence de King, qui consiste à ne pas opposer la haine à la haine, donne des résultats immédiats, car dans de nombreuses villes du Sud, la ségrégation dans les transports publics, les universités, les écoles, les bibliothèques, les restaurants et les piscines municipales est abolie. Le 28 août 1963, le révérend dirigea la marche.</p><p>351</p><p>Je rêve qu'un jour notre pays s'élèvera et vivra pleinement la vraie réalité de son credo : nous considérons comme une vérité évidente que tous les hommes ont été créés égaux. Je rêve qu'un jour, sur les collines rouges de Géorgie, les enfants des esclaves et les enfants des propriétaires d'esclaves pourront s'asseoir ensemble à la table de la fraternité....</p><p>Je rêve que mes quatre enfants vivent un jour dans un pays où ils ne seront pas jugés sur la couleur de leur peau, mais sur ce qu'ils sont. Aujourd'hui, j'ai un rêve !"</p><p>La même année, King reçoit le prix Nobel de la paix. Mais le révérend n'arrête pas de protester contre les droits des Noirs dans le Sud : il élargit sa stratégie en prenant position contre la guerre du Vietnam et en poussant son action dans les États du Nord, où, sans appliquer la discrimination raciale, les Noirs appartenaient largement à un sous-prolétariat qui vivait dans de pauvres ghettos urbains. Et c'est là que ses problèmes commencent.</p><p>Malgré sa popularité croissante, le nombre de ceux qui la critiquent ou s'y opposent ouvertement augmente également. Avec qui a-t-il marché sur ses plates-bandes et pour quelles raisons ? On le saura plus tard. Le fait est que la communauté noire l'accuse de collaborer avec le pouvoir blanc à un moment où, au fur et à mesure que les tensions augmentaient, sa stratégie de non-violence n'était pas comprise, assaisonnée de nombreuses photographies, avec un portrait de Gandhi derrière lui".</p><p>Il dira "exclamé" :</p><p>"Combien de politiciens et de non politiciens, de faux prophètes et de démagogues ont exploité la figure et les batailles de Gandhi, parfois pour des raisons qui n'ont rien à voir avec ses fins humanitaires sacro-saintes ! Je ne pense pas que cela se soit produit avec King, mais beaucoup d'autres ont abusé de son nom et de ses méthodes de lutte, pour rester à flot et se faire remarquer, toujours, partout et de toute façon".</p><p>"L'un de ces exhibitionnistes est notre cher Marco Pannella, expression typique du folklore italien, qui a introduit ces méthodes de protestation dans mon pays, en les teignant avec un peu d'étrangeté et d'extravagance et en les plongeant inévitablement dans l'atmosphère", a dit Federico. "Mais ce soir, je ne veux pas critiquer ses luttes désespérées, faites plus pour attirer l'attention du public sur sa personne que pour résoudre les graves problèmes du peuple. Au fil des ans, j'ai été convaincu que le bon Marco, protagoniste de chaque heure de batailles aristocratiques, est affecté par une pathologie indéfinissable : quand il est attaqué par la pensée que pendant quelques jours ses concitoyens ne la filent pas, cela déclenche en lui l'état d'angoisse d'apparaître à tout prix. Je veux parler de Pannella, même si le sujet n'est pas pertinent à l'histoire de King, de sa folie politique, qui s'est manifestée surtout lorsqu'il s'est lancé dans des batailles insensées pour supprimer le financement public des partis et imposer le système électoral majoritaire en Italie. Marco - et je le dis avec affection - aurait pu bien faire le gourou indien, se retirant en ermite dans une grotte, mais certainement pas le politicien. La politique ne fait pas de la politique</p><p>352</p><p>une partie de son patrimoine génétique et, bien qu'il ait essayé et essaie encore de l'exercer dans toutes les sauces et avec n'importe quel cuisinier, il s'est toujours retrouvé avec une poignée de mouches à la main, de sorte que ses adversaires se sont parfois moqués de lui avec toutes sortes de blagues, parfois l'ont plaint, lui donnant quelques miettes qu'il ne lui a pas refusé. Jamais, cependant, ils n'ont pensé à le supprimer, de sorte que le pauvre homme, bien qu'un disciple de Gandhi et du roi, n'a pas eu le prix tant désiré d'être tué.</p><p>Quand il a sauté, plus par caprice que par conviction, dans ces batailles politiques, il n'a pas compris qu'il travaillait pour la partie qu'il avait combattue pendant des années. Il a agi comme un syndicaliste jaune. En fait, en enlevant de l'argent aux partis, il a laissé le champ libre aux entrepreneurs et à leurs amis, qui sont aujourd'hui les seuls à pouvoir faire de la politique avec de l'argent. Il suffit de voir la croissance exponentielle des entrepreneurs et des riches au Parlement pour comprendre la folie commise par Pannella. Alors, ne parlons pas du système majoritaire, qu'il voulait à tout prix dans notre pays. Alors qu'avant le parlementaire individuel, avec ses votes, peu nombreux mais durement gagnés et personnels, recherchés avec beaucoup de patience et d'engagement sur le territoire, comptaient, aujourd'hui, ne commandent que six ou sept personnes, qui décident qui élire dans les collèges majoritaires, se plaçant dans les proportionnels régionaux, assurant l'élection à la tombe. Avec la proportionnelle, personne n'était certain d'être élu et même le secrétaire du parti courait le risque de ne pas entrer au Parlement, comme cela s'est produit à plusieurs reprises. Aujourd'hui, le parlementaire élu ne sait pas d'où viennent les votes, et il ne veut pas le savoir, parce que les citoyens ne votent que pour le symbole.</p><p>Enfin, je n'ai pas l'intention de parler des batailles de Marco pour les graves injustices commises à l'encontre de certains citoyens, notamment parce que dans ce domaine, il était humoristique et insensé d'avoir préféré défendre les voleurs et les corrompus, plutôt que les hommes affectés par un pouvoir arrogant pour leur engagement politique désintéressé envers le peuple, ce qui importe peu dans notre société.</p><p>Quand Federico se tut, personne ne répondit, probablement en considérant le sujet "Marco Pannella" de peu d'intérêt.</p><p>Palet, cependant, continua à parler de King, comme s'il n'avait pas été interrompu :</p><p>La communauté noire avait commencé à considérer le Roi comme un bourgeois et l'avait surnommé "Le Seigneur", le Seigneur, comme Dieu, comme quelqu'un qui se débrouille très bien, qui traîne avec les riches, les blancs et les noirs, et qui se moque de la dure réalité des "taudis", où ses frères vivent dans la misère et la colère. Mais qui répandait ces rumeurs contre Martin Luther King ? Edgar Hoo-ver, le chef omnipotent et inébranlable du FBI, des G-men, qui depuis 1959, sur les ordres non pas du Président des Etats-Unis, mais de quelqu'un d'autre (nous découvrirons après son identité) avait ouvert un dossier sur lui, recueillant tous les potins et calomnies. Mais pourquoi ces " quelqu'un ", qui manœuvraient le chef du FBI, voulaient-ils mourir, d'abord en considération de son peuple, et...</p><p>353</p><p>alors vraiment, King ? Parce qu'ils le considéraient comme un anti-américain, voire un communiste, mais pire encore, un homme qui aurait pu les mettre en difficulté et entraver la mise en œuvre de leur plan de mondialisation de l'esprit humain.</p><p>Tous les efforts ont été faits pour tacher l'image du révérend, avec des informations confidentielles à la presse le décrivant comme un maniaque sexuel corrompu, un conspirateur contre la sécurité nationale".</p><p>Palet met alors fin à son exposition, avertissant les invités de la villa que la machine à remonter le temps va entrer dans la cellule de James Ear ! Ray pour le surprendre quelques jours avant sa mort. Il aurait été plus facile de lui faire dire certains secrets.</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel a commencé à vibrer comme d'habitude, mais cette fois il n'a pas immédiatement donné des images, donnant l'impression qu'il n'avait pas pu pénétrer les tunnels spatio-temporels qui l'auraient amené dans la cellule de Ray. Mais ce n'était pas le cas. La raison en était bien différente et il ne fallut pas longtemps avant qu'on le comprenne.</p><p>Ils entendirent d'abord des cris étranglés, puis sifflèrent comme le bruit de vents impétueux, et enfin des voix de plus en plus claires et compréhensibles, qui se répandirent dans l'air sans que Palet et le Prince de Palagonia ne le sachent. Qui, une fois de plus, a été impliqué dans la recherche de la vérité des voyageurs de l'époque ?</p><p>Ils n'ont pas eu à attendre longtemps, car le mystérieux interlocuteur est apparu dans tous ses traits extraordinaires.</p><p>L'ineffable Thuser, l'expression suprême du Mal qui investit l'univers entier dans toutes ses structures, était enveloppé d'une étincelle de particules lumineuses et assis dans la position typique d'un dieu de l'ancienne tradition hindoue.</p><p>Il avait un sourire brillant et accrocheur. Des yeux clairs, deux rayons de lumière ont été émis qui ont pénétré chaque objet, même dans ses parties les plus intimes et les plus cachées. Il n'a pas suscité la terreur, non seulement à cause de sa beauté, mais aussi à cause de ses gestes, qui, lents et gracieux, préparaient favorablement ceux qui le regardaient.</p><p>Il a dit sans émotion :</p><p>"Je vous suis depuis le premier jour de vos réunions, discrètement. Sachez que votre voyage dans le temps s'accomplit à travers ma compréhension.</p><p>Rien dans les univers infinis n'est décidé et déplacé sans ma volonté et la contribution des forces opposées qui découlent de moi. Ce n'est que lorsque l'équilibre entre mes énergies et celles de Xipron et Zarel est atteint que la réalité prend forme dans toutes ses variétés dimensionnelles. Voici le moment créatif de l'univers : rééquilibrer entre le bien et le mal. L'un n'existe pas sans l'autre, c'est moi qui, par ma diversité, annule l'ennui de vivre éternellement dans la contemplation d'un Dieu, étranger aux faits des êtres vivants".</p><p>Palet est soudain intervenu, brillant autant et plus que Thuser :</p><p>"Ne trompez pas les voyageurs du temps. Vano est ton raisonnement. Vous n'existez qu'à cause de l'incertitude primordiale de Xipron et Zarel, et vous disparaîtrez quand 354</p><p>Les êtres qui sont conscients des univers infinis rassembleront leurs énergies à Xama, qui est au-dessus du bien et du mal.</p><p>"Ne vous faites pas d'illusions, je resterai pour toujours parce que ma négativité exalte encore plus la positivité de Xama, qui sans moi n'aurait pas de comparaison et de comparaison.</p><p>"Ne t'avise pas de te mettre au même niveau que le Très-Haut", tonnerre Palet, "Il n'est pas le positif.</p><p>Il est au-dessus de tout.</p><p>Ses paroles n'ont pas été entendues par Thuser, qui avait déjà disparu dans les airs. Palet regarda le Prince de Palagonia, qui ne cacha pas son indignation devant l'apparition soudaine et inattendue de Thuser. Quelle était la fin de ce mal promis ? Pourquoi avez-vous choisi d'apparaître dans des robes scintillantes et des manières captivantes ? Quelles influences négatives vouliez-vous exercer sur les voyageurs du temps ?</p><p>Les invités de la villa, visiblement impressionnés, n'ont pas eu le temps de se rendre compte de ce qui s'était passé, cependant, parce que finalement apparut la celia de Ray.</p><p>Il était assis dans un coin, son coude appuyé contre une table, où il y avait quelques feuilles sur lesquelles il écrivait.</p><p>Il était pâle et respirait à peine.</p><p>C'est Sagan qui a demandé et a pu emménager dans sa chambre pour lui parler.</p><p>Ray a eu un moment de panique quand il a soudain vu un homme assis sur son lit de camp le regarder. Il regarda la porte de la cellule et la vit fermée, alors il comprit que cet être, qui regardait dans son âme - et cela le rendit agité - avait choisi un chemin mystérieux pour entrer dans sa chambre.</p><p>Il n'était pas un de ces anges dont sa mère lui avait parlé enfant pour l'effrayer et le forcer à faire le bien.</p><p>Mais c'était certainement un être extraordinaire. Peut-être qu'elle l'attend depuis trop longtemps. Il se tourna vers lui, après avoir posé le stylo sur la table sans faire de bruit.</p><p>Son interlocuteur l'a immédiatement démasqué :</p><p>"Je vois que vous avez compris pourquoi je suis ici et ça m'évite des préambules ennuyeux.</p><p>Il ne lui reste que quelques jours à vivre. Je vous invite donc à me dire qui vous a ordonné de tuer Martin Luther King le 4 avril 1968 à Memphis, Tennessee. Ce n'est qu'en confessant la vérité qu'il pourra se reposer tranquillement dans l'espace-temps et attendre avec confiance le jour de la réunion avec le Créateur des univers infinis.</p><p>Ray sembla surpris par cette invitation qui lui était adressée de manière péremptoire.</p><p>Il revint pour regarder attentivement l'homme devant lui et se retourna vers la porte, comme pour demander confirmation. Quand il a réalisé qu'il ne pouvait pas être un homme de son temps, il a décidé de parler :</p><p>"Trop d'années que je t'attends dans cette cellule. Vous avez changé d'apparence, mais je suis sûr que c'est toujours vous. Quand ils m'ont condamné à 99 ans de voiture-</p><p>355</p><p>cires, un grand vide a pris le dessus sur ma personne. Je me suis sentie perdue et je me serais suicidée si vous ne m'aviez pas invitée à retirer ma déclaration de culpabilité. Même si je ne savais pas pourquoi vous l'avez fait, j'ai quand même décidé de suivre vos conseils, changeant ma version des faits pour celle des parents de King, qui me croyaient. J'espérais cependant que les demandes de révision du jugement de mes avocats seraient acceptées, mais ce n'était pas le cas. Et puis je ne comprends pas la raison de toute cette mise en scène."</p><p>Sagan tourna la tête en arrière pour chercher Palet et lui demander qui était cet étrange personnage qui était apparu à Ray de nombreuses années auparavant pour le faire rétracter et dans quel but. Mais il comprit qu'il était seul dans cette cellule et que maintenant son seul objectif était d'inciter l'assassin de King à révéler le secret qu'il avait caché pendant tant d'années.</p><p>Et c'est ce qu'il fit, lui demandant quelle version il avait inventée, ou quelle version on lui avait suggérée, pour se déclarer innocent.</p><p>Ray a commencé à parler de sa jeunesse turbulente et de ses relations difficiles avec ses parents et ses pairs. Puis il arriva au moment de sa vie qui intéressait Sagan :</p><p>"Quelque temps avant que King ne soit tué, j'ai été condamné à 20 ans de prison pour un vol. Je ne pouvais pas être enfermé comme un chien, j'avais l'impression de mourir, alors au bout d'un moment j'ai réussi à m'échapper et à trouver refuge au Canada. Alors que je passais mes journées à chercher un emploi, ou plutôt des complices d'un coup qui m'aurait rapporté de l'argent, je me suis retrouvé à Montréal, assis comme d'habitude dans l'un de ces bars, où les gens les plus disparates se réunissent et se livrent à des malversations. Un homme s'est assis à ma table et m'a dit qu'il s'appelait Raoul, et j'ai tout de suite compris qu'il n'était pas l'une des personnes dans notre entreprise. C'était un homme qui semblait informé de tout et placé dans un groupe de gens très puissants.</p><p>Nous nous sommes fait des amis, même s'il ne m'a pas permis de lui poser des questions indiscrètes sur sa vie et ses connaissances.</p><p>Un jour, il m'a mis un billet d'avion pour Birmingham dans la main et, sans m'expliquer pourquoi, il m'a demandé de l'accompagner dans cette ville.</p><p>Nous y sommes restés un moment. Un jour, Raoul m'a emmené dans une armurerie où j'ai acheté un fusil de sniper pour lui. Même alors, il ne voulait pas m'expliquer la raison de cet achat. Je voyageais dans une Ford Mustang, qu'il m'avait donnée : cela ne m'a pas donné le temps d'ouvrir la bouche qui a immédiatement satisfait tous mes désirs. Le fait était inhabituel, mais à ce moment-là, sans argent et parmi des inconnus, je ne pouvais pas être trop maigre et difficile.</p><p>Début avril 1968, Raoul m'a appelé au téléphone pour me dire qu'on devait se retrouver à Memphis al mote ! Nouveau Rebelle. Quand je suis arrivé, je lui ai remis mon fusil et le 4 avril, je me suis retrouvé en train de me promener dans cette ville à bord de mon</p><p>356</p><p>Mustang. Mon ami, et cela m'a surpris, est arrivé avec une autre Mustang de la même couleur.</p><p>Quand j'ai appris à la radio que Martin Luther King avait été tué et qu'on recherchait un homme qui s'était échappé avec une Mustang blanche, j'ai décidé de partir rapidement, vu mon casier judiciaire. Après m'être débarrassé de la voiture à Atlanta, je suis arrivé à Detroit et de là au Canada. Avec un faux passeport, acheté à Montréal, je me suis envolé pour l'Angleterre, puis pour le Portugal, pour essayer d'aller en Afrique. Mais j'étais convaincu de retourner à Londres, où j'ai été arrêté à l'aéroport d'Heathrow. Pour réconforter ma nouvelle version, j'ai dit que c'était mon avocat qui m'avait convaincu de plaider coupable pour éviter la peine de mort. J'ai ajouté, dans une frénésie d'accusations, que l'État du Tennessee avait payé un faux témoin, qui prétendait m'avoir vu tirer et que la veuve de King, Coletta, elle-même, avait demandé un plaidoyer de culpabilité pour éviter un procès qui aurait entaché les scandales sexuels de son mari.</p><p>"Est-ce la vérité ou les faits ont-ils changé ?"</p><p>"Une grande partie de ce que j'ai dit dans ma nouvelle version est vrai. J'ai menti quand j'ai dit que je conduisais ma Mustang à Memphis, tuant King. Au lieu de cela, j'étais au motel New Rebel, quand l'événement s'est produit, et c'est moi qui ai appuyé sur la détente.</p><p>Là-bas, Raoul m'attendait, il m'a donné de l'argent et de faux documents pour me sortir de la zone. Quand je songeais déjà à partir pour l'Afrique, où je serais en sécurité, Raoul m'a appelé, alors que j'étais au Portugal, pour me dire de venir à Londres où il me donnerait la somme d'argent convenue. Là, j'ai fait l'erreur impardonnable de le croire.</p><p>Des années plus tard, j'ai essayé de comprendre pourquoi on m'avait piégé.</p><p>Peut-être qu'en homme libre, dans un pays, celui de l'Afrique, où il est difficile de contrôler les mouvements des personnes, je pourrais devenir dangereux pour les déclarations que je fais.</p><p>À l'époque, j'ai accepté l'arrestation, convaincu que Raoul me sortirait d'une façon ou d'une autre. Quand j'ai réalisé que j'avais été baisé, j'ai décidé de renverser le sac ; mais vous m'êtes apparu, qui m'a convaincu de me rétracter, en me faisant croire que je serais libéré le plus tôt possible. Mais cela ne s'est pas produit et, aujourd'hui, détruit dans le physique et les malades, je suis à la recherche d'un moyen de sortir, que je vois de plus en plus loin.</p><p>D'un autre côté, je ne peux rien attendre, parce que comme un émérite muet, comme je l'ai toujours été, je me suis prêté à un meurtre, recherché par des gens que je n'ai jamais rencontrés".</p><p>Ici, il resta silencieux et la machine à remonter le temps ramena Sagan dans la galerie des glaces.</p><p>"Nous savons maintenant comment les événements se sont produits et que la rétractation de Ray était un coup monté vulgaire. Nous devons, cependant, découvrir qui a matériellement voulu la mort de King et quel voyageur du temps a visité dans sa cellule le meurtrier du leader noir pour essayer de changer sa vie.</p><p>357</p><p>version des faits".</p><p>Palet fixait la machine à remonter le temps, qui émettait un rayon de lumière intense, de couleur verte, qui s'éclaircissait lentement, jusqu'à révéler les collines brumeuses qui entourent le lac Léman.</p><p>D'un bond, le magnétoscope se trouvait à l'intérieur de la salle semi-détachée des diaboliques représentants du SCEI, qui semblaient comme d'habitude tous à capuche.</p><p>Un homme, qui devait être en tête depuis des années, se leva très lentement et dit d'une voix à peine perceptible :</p><p>"Ce tribunal solennel a décidé d'éliminer Martin Luther King pour avoir franchi toutes les limites, mettant ainsi en danger nos intérêts planétaires.</p><p>J'ai déjà ordonné au chef du FBI de commencer une activité de diffamation contre lui, à développer parmi son peuple noir. Nos journalistes soulignent la calomnie que nous recueillons contre lui. Quand ce travail de diabolisation aura atteint son paroxysme, un fou, armé par nous, le tuera, le pauvre homme croira qu'il est l'auteur d'un geste dont il faut se vanter, tandis que ce sera nous qui, comme d'habitude, de derrière les épaules, tirerons. Cette activité de dévastation doit atteindre l'objectif de conduire l'humanité à souffrir supinely de nos choix, afin qu'elle ne puisse jamais, jamais, jamais, atteindre son émancipation. Les régimes totalitaires du passé ont échoué parce qu'ils ont exercé la violence d'une manière flagrante et épicée. Nous frappons discrètement et silencieusement Les hommes d'Etat, qui nous obéissent, garderont leur pouvoir.</p><p>Ceux qui s'opposent à nous subissent nos représailles".</p><p>Les images disparurent, mais aucune réponse ne fut donnée au mystérieux voyageur du temps qui avait amené Ray à changer sa version du meurtre de Martin Luther King, destiné à marcher, avec quelques-uns, sur le chemin de la foi inébranlable dans l'émancipation des hommes.</p><p>358</p></body></html>