<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXI</h1><h1>CHAPITRE XXXI</h1><p>Dans lequel Palet révèle l'origine et la fin de l'univers et les lois qui le gouvernent ; il énumère les règles pour l'existence des univers infinis.</p><p>IDODI de 1900 se trouva à discuter - avec la ferveur politique typiquement italienne, dans laquelle l'exhibitionnisme et la controverse ont prévalu - avec les Douze de 2000 les problèmes qui affligeaient la Sicile, l'Italie et le vieux continent.</p><p>Ces discussions, trop sérieuses, ennuyaient Enrico, qui commençait à être visiblement désabusé. Quand il a averti que même quelqu'un d'autre n'aimait pas suivre le raisonnement tordu de la politique, il a bâillé si ouvertement qu'il a attiré l'attention de tous.</p><p>C'est à ce moment qu'il décide d'intervenir pour changer de sujet. Il a demandé à Palet comment les personnages qu'ils avaient rencontrés à travers la machine à remonter le temps avaient été rappelés du passé.</p><p>Le jeune homme aux yeux céruléens, qui appréciait avec un sourire la question qui avait interrompu une conciliation qui n'avait abouti à rien, répondit que ce qui se passe dans les univers infinis reste pour l'éternité dans les tunnels de l'espace-temps.</p><p>Ainsi, la vie de chacun de nous est ancrée pour toujours dans ce segment de l'espace-temps. Son existence, une fois vécue, est confinée à ce fragment. N'importe qui pourrait le détecter. Cependant, il lui faudrait un microscope très puissant, capable d'apprécier la structure de l'espace et du temps. Mais une telle observation n'est pas permise, non seulement parce qu'un tel instrument n'est pas réalisable, mais aussi parce qu'il changerait les conditions d'observabilité, de sorte que la vision apparaîtrait complètement floue.</p><p>Les Ummit, pour entrer en contact avec les hommes enfermés dans l'espace-temps, ont suivi un autre chemin, celui de la lecture de la bande espace-temps, dans laquelle les images des événements qui ont eu lieu dans l'univers entier restent imprimées.</p><p>Odoacre, qui ne voulait pas être moins qu'Henry, a également posé une question inhabituelle :</p><p>"Je sais bien, pour l'avoir lu dans les livres anciens, que les Aztèques, comme les différentes populations qui les ont précédés au Mexique, croyaient que l'univers fonctionnait en grands cycles. Les prêtres prétendaient que depuis la création de l'humanité, il y avait eu quatre cycles, ou "soleils", dont le dernier, d'une durée de 5026 ans, s'était terminé par la mort de tous les hommes par la faim après un déluge de sang et de feu. A l'époque de la conquête des dominés espagnols</p><p>265</p><p>le Cinquième Soleil, qui devrait se terminer le 23 décembre 2012 avec la fin du monde.</p><p>Pour retarder la catastrophe imminente, les Aztèques firent des sacrifices humains, se considérant comme un peuple élu pour avoir reçu la commission divine de nourrir le Dieu Soleil avec le sang des prisonniers de guerre et de préserver ainsi la vie du cinquième soleil. Qu'est-ce qui est vrai à propos de cette croyance ? Est-elle survenue spontanément chez ce peuple ou a-t-elle été suggérée par des civilisations extérieures ?"</p><p>Palet, le jeune Ummita, après s'être allongé et les mains sur la table, alors il a parlé :</p><p>"Je vais vous révéler ce que tous les êtres conscients veulent savoir : l'origine et la fin de l'univers et les lois qui le gouvernent.</p><p>Dès qu'il eut prononcé ces mots, Palet fut enveloppé d'une luminosité fluorescente. Elle a commencé à s'estomper à mesure que la peau se froissait.</p><p>Lorsqu'il a atteint sa splendeur maximale, il a plané dans l'air et s'est déplacé au centre de la table ovale, où il a complètement pris l'apparence du vieux sage Sulphet :</p><p>"Hommes de la Terre, maintenant que chacun voit l'autre au-delà du temps et de l'espace et perçoit l'afflatus primordial, le temps est venu d'ouvrir votre esprit aux mystères des univers infinis. Soyez indulgents et ouverts à la connaissance, éloignez-vous de vos cœurs de préjugés et de prévention, fruits de l'imperfection, qui a affligé la création depuis ses origines. Plongez-vous dans le fleuve du temps qui traîne tout pour arriver à la fin de la lutte entre le Bien et le Mal.</p><p>le vieil homme sage posa ses mains sur sa poitrine, les croisant ; puis il continua lentement :</p><p>Quand Xama, avant l'aube des temps, secoua la tête et dit d'une voix puissante : "Sois un, à mon image et à ma ressemblance", ses paroles s'envolèrent doucement vers Xipron et Zarel, qui, ayant reçu l'ordre de se joindre, n'obéirent pas rapidement. Ils restaient à regarder le visage du Dieu unique, perplexe et craintif. Jamais auparavant ils n'avaient osé s'approcher. Ils existaient de l'éternité, enfermés dans leurs sphères, contenant des énergies pures, mais de signe opposé, séparés dans la contemplation de Xama, Point Oméga.</p><p>Ils s'étaient arrêtés, devant lui, à la distance fixée par le potentiel des énergies individuelles. Xama dut répéter l'ordre d'une voix ferme et cette fois les deux sphères d'énergie pure et libre ne s'opposèrent plus, se déplaçant silencieusement comme les nuages du ciel et l'Etre commençait à le devenir. Lorsque les deux énergies se touchent, un pont lumineux jaillit de nulle part qui relie les deux surfaces, créant la première image du cosmos. Les deux sphères de feu avaient construit une nouvelle réalité, belle à voir. Et Xama se réjouit et son esprit divin conçut une vision fantastique de ce monde qui naissait, où les êtres qui allaient y vivre seraient remplis de sagesse et de bonheur.</p><p>Mais la joie divine n'a pas duré longtemps, parce que cette réalité dans un moment très court</p><p>266</p><p>disparu, comme s'il n'y avait pas eu d'acte créatif. Xama a compris.</p><p>Au moment où Xipron et Zarel avaient été étonnés de son ordre de s'unir, et n'avaient pas immédiatement fait sa volonté, une entité adverse avait été créée, qui, comme un ver dans le fruit, était entrée, défigurant l'univers naissant.</p><p>Cet être a pris forme et substance et c'était Thuser ! Son souffle maléfique a bouleversé la nouvelle créature, lui laissant pour toujours les signes de l'imperfection.</p><p>Malheureusement, l'union des deux énergies pure et libre n'a pas créé, comme le souhaitait Xama, une énergie nouvelle, plus pure et plus libre, mais une énergie coagulée, fermée et quantifiée comme certains physiciens terrestres la définiront. Déjà au début de son existence, elle contenait les germes de la désintégration et de la désintégration.</p><p>Xama regrettait que les deux Grandes Manœuvres aient été conditionnées par l'Ordre primordial de toujours garder les deux Sphères éloignées et séparées.</p><p>Dans les religions terrestres, il y a une grave contradiction : l'univers imparfait est fait pour être créé par Dieu. Lui, étant un Etre parfait, ne peut pas être à l'origine d'une créature imparfaite. Nous, les Hmmites, vous avons révélé aujourd'hui la cause de l'imperfection de l'univers.</p><p>Mais la chaîne des événements négatifs ne s'est pas arrêtée. L'énergie quantifiée, détectant son imperfection, est immédiatement retournée dans les deux sphères, essayant de retrouver sa pureté primitive. La matière créée, aujourd'hui inextricablement liée à l'espace et au temps, est fermée sur elle-même, saisie par le pathos primordial.</p><p>Xama songea à intervenir à nouveau pour créer directement la Réalité pure, reliant les deux Sphères de Feu, mais il réalisa avec une grande douleur que l'univers imparfait, qui s'était maintenant produit, n'avait pas été purifié. Après s'être réfugié à Xipron et Zarel, il se préparait à un nouveau rebond.</p><p>Il comprit alors que le processus qu'il avait engagé était devenu imparable et que rien ne l'arrêterait plus. Le mal avait imprimé sa marque sur la nouvelle réalité, que personne ne pourrait plus jamais effacer.</p><p>Xama, pris dans une profonde amertume et une tristesse infinie, se retira en lui-même et décida de ne plus intervenir dans les événements des univers infinis, qui à partir de ce moment se développeraient indépendamment, entre le Bien et le Mal.</p><p>Et il a condamné :</p><p>A partir de ce moment, les univers infinis vivront de manière autonome et détachés de moi et les êtres animés, qui se multiplieront là, devront sortir difficilement de l'imperfection avec leurs forces qu'ils ont acceptées.</p><p>Dans les rebonds ultérieurs, cependant, il n'a pas été possible de former les particules stables, les briques portantes du cosmos, produisant seulement les virtuelles qui se sont immédiatement annihilées, de sorte que les univers se sont immédiatement fermés.</p><p>267</p><p>Et l'affaire a souffert et s'est plainte.</p><p>Et Xama, la bonté infinie, au douzième rebondissement, ne pouvait plus le supporter. Il était Word et a dit :</p><p>Je fixerai les règles pour l'existence des univers infinis. Et personne n'a le droit de les modifier, pas même Thuser".</p><p>De son esprit est venue l'énergie pure, qui a été imprimée sur les tables du temps et de l'espace :</p><p>La Première Loi soit : les univers, chacun fini mais illimité, sont parallèles et en nombre infini, parce que les deux sphères de feu qui les ont créées sont coaxiales et contiennent une énergie pure infinie.</p><p>La deuxième loi est la suivante : les différences entre les univers parallèles sont directement proportionnelles à leur distance.</p><p>La troisième loi est la suivante : seuls les univers immédiatement parallèles peuvent se connaître et s'observer.</p><p>Soit la quatrième loi : seules deux particules élémentaires sont stables : xipronite et zarelite, l'une chargée positivement, l'autre négativement.</p><p>Que la Cinquième Loi soit : l'énergie quantifiée, non plus pure, devient stable et inerte, composée d'xipronite et de zarelite.</p><p>Que la sixième loi soit : Xama, Force, Union, Amour sont, qui a agrégé les deux Sphères de Feu et créé les Lois qui régissent les univers infinis. Tous les êtres conscients ne me reconnaîtront qu'à travers mes œuvres, parce que je ne me manifesterai pas à eux avant la fin des temps, quand ils auront atteint la Perfection par l'Amour.</p><p>"Loi Sept, alors : Nous, Xama, Xipron et Zarel, préexistons aux univers infinis, mais seul Xama rassemble le Tout dans la Grande Âme, qui fixe les sphères immobiles et déplace l'espace et le temps.</p><p>Que la Huitième Loi soit : les univers infinis, après le douzième rebondissement, s'étendent hors de toute proportion, de sorte que l'énergie s'éteigne et qu'ils meurent de gelures. Mais les êtres conscients devraient avoir le pouvoir d'intervenir pour garder les univers énergiques pour l'éternité.</p><p>Que la Neuvième Loi soit : à la fin du temps et de l'espace, l'énergie pure soit enrichie par les énergies créées par les êtres conscients, car ils reviendront vers Nous quand ils atteindront la Perfection et l'Amour absolus.</p><p>La dixième et dernière loi soit : Tournez votre âme heureuse vers Xama, Xipron et Zarel, qui se sont entremêlés pour créer des univers sans fin et qui ont peur de Thuser, qui vous a jetés dans le désordre et le mal.</p><p>Après avoir établi ces lois, les univers infinis cessèrent de rebondir et la matière s'en réjouit.</p><p>Le processus, le processus actuel, a conduit à la création d'êtres intelligents qui ont une lourde tâche à accomplir : sauver le créé de la fin, qui</p><p>de l'extinction et de l'insouciance des univers infinis.</p><p>Au fur et à mesure que le temps progresse et que l'espace s'élargit, les univers deviennent de plus en plus froids. D'abord toutes les étoiles s'éteignent, puis les naines blanches, les étoiles à neutrons. En fin de compte, les trous noirs, le produit final, s'évaporeront également.</p><p>A ce moment-là, les univers infinis seront sans énergie et ne pourront pas retourner aux sphères primordiales du Feu. Les êtres intelligents, créés avec le dernier rebond, devront arrêter la terrible fin des univers".</p><p>Tous les invités de la villa Palagonia étaient silencieux. La description du début des temps donnée par les Ummits semblait mieux répondre à la connaissance actuelle des caractéristiques de l'univers et des lois qui le gouvernent.</p><p>Odoacre, surmontant sa crainte révérencieuse de Sulphet, lui demanda :</p><p>"Grand maître, si j'ai bien compris, Xama, Xtpron et Zarel sont unis dans une Trinité singulière, semblable à celle conçue par les médecins de l'Église catholique, dont la doctrine prévoit Dieu le Père, le Fils et le Saint-Esprit enfermés dans une seule volonté, et avec le Fils et le Saint-Esprit la promesse du Père. C'est vrai que Xama semble être différent de Xipron et Zarel, mais ensemble ils forment un tout. Leur convergence a conduit à la création du monde.</p><p>L'imperfection, produite accidentellement, est due au fait que le détachement de la création de la pureté divine ne s'est pas produit dans la parfaite harmonie des parties divines. Les êtres conscients doivent, avec le libre choix, retourner à leur fin, ce qui fut leur commencement, et c'est le retour à la Personne de Xama.</p><p>"Vous avez une bonne compréhension. Les forces qui déplacent les univers infinis ne sont pas le produit d'une seule volonté.</p><p>Il s'agit d'une combinaison de différentes entités qui se sont rencontrées et se sont affrontées. L'entité maligne, qui s'est matérialisée, a donné naissance à l'imperfection que nous détectons dans notre univers. Si tel n'était pas le cas, nous vivrions dans un univers parfaitement homogène et ordonné, dans lequel seul le Bien opère. L'imperfection ne peut être corrigée que par des êtres conscients, qui peuplent les galaxies. Le travail est énorme. Ce n'est qu'en embrassant le but ultime de l'agrégation universelle que les êtres conscients, tout en se déplaçant avec des connaissances différentes et à partir des points les plus disparates des univers infinis, parviendront à la solidarité cosmique. Et l'agrégation est l'Amour absolu".</p><p>Les élèves de Sulphet sont devenus d'un bleu éclatant : "L'expérience et l'observation vous ont appris que la règle fondamentale de la nature est que chaque phénomène est contrarié par son contraire et que l'équilibre vivant est atteint par l'annulation des effets recìproci. Aujourd'hui, vous savez pourquoi cela se produit. La même règle s'applique également dans les affaires sociales, politiques et économiques, où le point d'équilibre est atteint lorsqu'il y a compensation pour les forces agissant à partir de positions opposées.</p><p>C'est dans cette situation que les êtres conscients trouvent inspiration et exaltation.</p><p>269</p><p>pour une collaboration et une productivité accrues.</p><p>Le moment culminant de la rencontre de volontés opposées est celui où les sentiments de solidarité se manifestent constamment dans les sociétés et où les forces agrégées prévalent sur celles qui tendent à désunir le contexte social.</p><p>Je crois que la crise actuelle des institutions et des valeurs sur votre planète dépend essentiellement de deux facteurs qui interagissent : la rupture d'un équilibre, basé sur la confrontation idéologique dure et lacérante, et l'absence d'un concept œcuménique de regroupement universel.</p><p>Aujourd'hui, nous, Ummits, voulons vous donner la conception que nous avons de la solidarité universelle, qui doit opérer dans toutes les planètes des étoiles multiples des univers infinis. C'est l'union des âmes et des intentions, de nature affective, morale et matérielle, visant à créer dans les sociétés des sentiments de fraternité et d'entraide, sur la base desquels créer des structures économiques, sociales et politiques qui puissent protéger l'homme du besoin et de la faim et garantir liberté, justice sociale, bonheur, bien-être et paix, en vue de l'émancipation totale des êtres conscients.</p><p>L'exhortation de Jésus-Christ " Aimez votre prochain comme vous-même1, doit désormais être comprise plus largement : " Aimez l'univers et toutes ses créatures au-dessus de vous-mêmes " ".</p><p>Le vieux Sulphet a été ému de prononcer ces derniers mots. Tout le monde se sentait bouleversé.</p><p>La galerie des glaces, sur les murs de laquelle les ombres des Douze et des Douze étaient devenues gigantesques, vibrait puissamment, comme si elle avait été émue par un choc tellurique.</p><p>Les Grounders se sont arrêtés. Leurs esprits étaient rassemblés autour de la sagesse de Sulphet, qui continuait à parler avec dignité et sérénité :</p><p>"La solidarité que nous vous montrons ne viendra pas d'en haut, d'un prophète, d'un homme d'État, mais grandira d'en bas, parmi le peuple, de manière spontanée. Elle deviendra un concept de vie qui s'imposera naturellement à la politique, de sorte que les choix de gestion des ressources se feront en accord avec les principes de partage moral d'objectifs communs.</p><p>Notre solidarité, qui ne doit pas être confondue avec le bien-être, la charité, le protectionnisme et le soutien charitable, qui ne tient pas dûment compte de la dignité du rôle productif de l'homme dans la société, de sa tendance et de son indépendance potentielle, ne sera pas sans organisation. C'est la force naturelle d'agrégation, qui devra être exaltée pour qu'un progrès réel et heureux de l'homme se développe.</p><p>En vérité, le temps est venu pour les Terriens de s'abandonner aux mains de la solidarité universelle, car c'est l'évolution de l'homme qui nous le montre, et j'ai l'intention de vous parler de votre histoire".</p><p>Il a fait une pause :</p><p>270</p><p>"Dans l'univers, l'interaction gravitationnelle prévaut, une force attractive cachée dans chaque particule ou onde d'énergie, qui déforme l'espace dans lequel elle passe. Elle tend à unir les choses pour que l'être puisse prendre un caractère concret dans la dimension de la réalité. D'elle naissent, dans une chaîne bien ordonnée, voulue par Xama, les particules élémentaires, les atomes, la matière inerte et organique, jusqu'à l'être intelligent, qui essaie obstinément de comprendre et comprendre l'univers et lui-même.</p><p>La vie de l'homme sur votre planète a connu des moments passionnants, qui ont été des tournants d'époque extraordinaires et qui ont eu de vastes répercussions sur son développement, que nous, les Ummits, avons appelés les aube de l'homme.</p><p>A l'aube de son existence sur Terre, l'homme était imprégné de peurs et d'angoisses, générées en lui face à la violence de la nature. Il ne se cachait plus, comme tous les autres animaux, dans les arbres des forêts, mais dans les grottes qu'il découvrait à l'orée de la savane.</p><p>Puis - parce que cela avait été écrit dans les Lois de la Nature - l'homme est devenu conscient, c'est-à-dire qu'il a compris la réalité environnante, signe évident du développement intellectuel qui avait eu lieu.</p><p>Ce moment magique, la première aube de l'homme, qui reste mystérieuse et incompréhensible pour vous, Terriens, dans le dessein général de la nature, vous trouble encore aujourd'hui parce que vous ne pouvez imaginer votre ancêtre, qui soudain est devenu conscient, errer perdu, sans aucune protection physique et mentale, d'une manière qui lui soit hostile. Certains pensent que c'était l'un des moments les plus heureux et les plus excitants de l'existence humaine. Au lieu de cela, l'homme, sentant la précarité de son être, a été pris de panique et d'égarement, qu'il a essayé de surmonter avec les errances éternelles, à la recherche de sa propre identité.</p><p>Animal social par instinct, il s'est encore plus réfugié dans les sociétés qu'il a créées, renforçant leurs institutions et leurs systèmes, au détriment des libertés individuelles. Pour vaincre les terribles forces de la nature, un allié puissant a été choisi parmi les nombreux dieux.</p><p>En conséquence, des sociétés diversifiées se sont développées, qui sont entrées en conflit les unes avec les autres, parce que les dieux des autres étaient faux et menteurs. Les collectifs, au fur et à mesure qu'ils se développaient, s'organisaient en classes et en catégories sociales, qui acquièrent de l'importance et du pouvoir par rapport à la plus grande proximité des êtres surnaturels. Cela a engendré des inégalités, ce qui a conduit à la prédominance de l'une sur l'autre et à l'exploitation des classes soumises.</p><p>Les institutions religieuses, qui ont d'abord été établies pour le besoin de l'homme de se rapprocher des êtres suprêmes, sont devenues des instruments pour maintenir la domination des classes impériales.</p><p>C'est à ce moment que naît la seconde aube de l'homme, avec la naissance des religions monothéistes qui, au nom du Dieu unique, regroupent des sociétés excessivement fragmentées, créant des contextes sociaux plus larges et plus homogènes.</p><p>271</p><p>Ce fut un saut remarquable que la civilisation humaine fit en chemin à la recherche du sens universel des choses. Mais même à ce stade, il y a eu des moments de conflit.</p><p>Les religions monothéistes sont devenues intolérantes, l'une envers l'autre, considérant leurs croyances comme la vérité absolue, à affirmer si nécessaire par la force contre les mensonges des autres, adoptant des comportements désagrégatifs, nuisibles à la solidarité universelle.</p><p>La troisième aube s'est développée lorsque les conditions de vie et de travail de l'homme, opprimées par des conceptions dogmatiques excessivement sévères, sont devenues insupportables dans un système économique qui demandait des formes de marché plus larges et plus libres. C'est l'heure du socialisme. Il est né comme un mouvement culturel, plutôt que comme un mouvement politique et social, pour attirer l'attention des gens sur les grands problèmes de l'humanité.</p><p>Il était imprégné de l'esprit œcuménique, typique du christianisme primitif. Les précurseurs du socialisme prônaient une société fondée sur les coopératives qui pourrait diminuer les efforts des hommes pour acquérir les ressources nécessaires pour répondre à leurs besoins,</p><p>Mais même ce mouvement, animé par un sentiment de fraternité universelle, finit par concevoir la société en termes d'opposition de classes et de catégories, une conception qui conduira bientôt le socialisme à traiter exclusivement des intérêts de certaines classes au détriment des autres. Ainsi est venue la dictature du prolétariat. Le communisme en Europe et dans le reste du monde s'est effondré non pas à cause de l'opposition des religions monothéistes, ni à cause des crises économiques internes, mais à cause d'un conflit inconciliable au sein des sociétés socialistes individuelles, dû à la perte des valeurs unificatrices. La longue vague de ce séisme politique, social et idéologique a également touché les mouvements et partis socialistes qui ne faisaient pas partie du bloc soviétique. Pourtant, elles aussi ont été balayées, même si les religions monothéistes dominaient et dominent encore leurs pays respectifs et si l'économie est florissante.</p><p>Actuellement, la communauté mondiale terrestre est dans un état d'équilibre instable, avec la domination d'une seule puissance, qui semble destinée à assumer la lourde tâche de régler les futurs différends nationaux et internationaux.</p><p>Cette situation est transitoire et ne durera pas longtemps. Nous sommes sur le point d'entrer dans une nouvelle phase de l'histoire de l'homme, dans sa quatrième aube, où elle se propagera à la solidarité universelle, qui vous permettra d'affronter et de surmonter les grands maux de la planète : faim, chômage, pollution environnementale, désertification, destruction du monde animal et végétal, épuisement des ressources, émigration incontrôlée et imparable de grandes masses désespérées du Sud vers le Nord, plus riches, plus libres et démocratiques.</p><p>Aujourd'hui, la survie même de l'espèce humaine est en jeu.</p><p>se souvenir de la Terre, qui a plus de 4 milliards d'années, n'existe que depuis une dizaine de millions d'années. La planète s'est passée de vous pendant une grande partie de son existence. Il continuera à tourner autour du Soleil pendant des milliards d'années encore, jusqu'à ce que le Soleil explose, avec ou sans votre présence.</p><p>Mais nous, les humains, ne pouvons pas permettre à la race humaine de s'autodétruire.</p><p>Nous ne pouvons pas attendre que d'autres êtres conscients se développent sur Terre. Heureusement, les hommes commencent à ressentir de plus en plus le désir d'unir l'humanité tout entière dans une grande société, unie dans la solidarité, tolérante envers toutes les religions et idéologies, à condition qu'ils soient en accord avec les lois fondamentales de la nature, qui rejettent toute forme de violence dans la résolution des conflits et respectent la dignité des êtres vivants.</p><p>Ce désir ardent conduira à la solidarité universelle, à la force intérieure de tous les êtres conscients des innombrables galaxies des univers infinis, qui sont depuis longtemps restés une utopie. Elle s'affirmera pour que s'accomplisse la mission universelle de la fraternité des êtres humains, leur intégration dans le monde naturel et leur émancipation".</p><p>Il conclut ainsi : "Hommes choisis, écoutez, au nom du Dieu unique, mes paroles et marchez vers la solidarité universelle, car la survie des univers infinis en dépend".</p></body></html>