<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLVI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLVI</h1><h1>CHAPITRE XLVI</h1><p>Dans lequel il est souligné que de nombreux hommes d'Etat et gouverneurs des affaires publiques, même au niveau de l'Etat, sont des hommes d'Etat et des gouvernants.</p><p>avec la chute du mur de Berlin, et par conséquent des idéologies, l'Assemblée de l</p><p>sont en difficulté pour ne plus pouvoir comprendre à partir de quelle idée</p><p>auraient dû mener à bien leurs activités.</p><p>où les différences ethniques et religieuses sont débattues, qui provoquent le fanatisme et la haine.</p><p>l'intolérance.</p><p>Les hôtes de Villa Palagonia, ceux de 1900 et 2000, avaient été si amalgamés qu'ils interagissaient comme s'ils avaient longtemps vécu ensemble dans le même environnement culturel et social. C'était vraiment difficile de les distinguer. Pour que le sens inné des hommes de socialiser avec tous et avec tout, même avec des choses inanimées, l'obstacle temporel et générationnel, qui devait être un mur insurmontable - et la différence était cent ans - a été prodigieusement surmonté. Il y a eu des formations, non pas sur l'appartenance temporelle, mais sur les différentes idées que chacun avait sur les questions les plus diverses, surtout sur les questions politiques, religieuses et sociales.</p><p>Les premières confrontations ont commencé à surgir.</p><p>D'une part, les soi-disant progressistes, l'avocat Brancaccio, le capitaine Sperandio, l'adjoint Sateriale, Odoacre, Enrico, Simon le "Che", le chinois Ciu-En-Tsin, le professeur de physique Balthasar et le juif Daniele Ferri, se sont posé. D'autre part, les conservateurs, y compris le prince Grifeo Statella, le marquis Galluzzo, le docteur Guttuso, le magistrat Fortuna, le banquier Sallustrio, le Faust allemand, l'arabe Kadhafi, le hindou hindou, le russe Pomariov. Au milieu d'eux il y avait une troisième position, celle des soi-disant modérés, avec Don Angelo Castronovo, Herr Hofmann, Frederick le Sicilien, le frère Don Pedro et l'Américain Tony Sagan.</p><p>Évidemment, le Prince de Palagonia et le jeune Palet ont été placés au-dessus des parties, se limitant à observer à quel point se développait.</p><p>Le professeur Balthasar, habitué aux formules mathématiques et aux coordonnées géométriques, sourit au fait que même dans ce petit groupe d'hommes, momentanément séparés du reste du monde, une distinction politique avait surgi, et cela s'était produit sur un préjugé qu'il considérait comme une simple fiction.</p><p>Il a donc commencé par une évaluation politico-philosophique qui, en raison de ses implications générales, a brièvement écrasé les autres discussions :</p><p>416</p><p>"Au dix-neuvième siècle, au dix-neuvième siècle, les mouvements politiques sont apparus sur la base de différenciations idéologiques claires, de sorte que des partis sont nés, comme les socialistes, divisés en plusieurs camps, les sociaux-démocrates et les communistes, qui avaient une vision générale des choses complètement différente de celle des libéraux, des chrétiens socialistes et nationalistes. Une telle divergence radicale ne peut conduire qu'aux formes les plus disparates de violence et donc à la guerre.</p><p>Avec la chute du mur de Berlin, et par conséquent des idéologies, les fragments des anciens partis ont tenté de s'unir au sein de groupes, sans contenu ni références politiques. De nombreux hommes d'État et administrateurs publics, même au niveau local, se sont retrouvés en difficulté parce qu'ils ne pouvaient plus comprendre sur quelle idée politique ils devaient s'appuyer pour mener à bien leurs activités et réaliser des projets ciblés.</p><p>Je répète, ils n'avaient plus les références !</p><p>Les rusés habituels ont alors essayé d'expliquer, surtout aux purs de la politique, leur engagement politique différent, et ont commencé à répandre l'idée que les partis, les arbres et les buissons qui s'étaient formés entre-temps, pouvaient essentiellement être regroupés en trois camps : centre-droit et centre-gauche. Le premier pourrait être qualifié de modéré, le second de conservateur et le troisième de réformiste.</p><p>Cette invention de Balzan ne pouvait que favoriser les sauteurs du fossé, c'est-à-dire les sujets qui, par commodité, mais surtout à cause du déplacement de l'électorat, s'inventèrent maintenant modérés, conservateurs et réformistes.</p><p>À moins que, et ici l'âne tombe, les conservateurs se soient comportés comme des réformistes, et vice versa, et les comptes n'ont pas été additionnés. Et les gens étaient désorientés.</p><p>Je considère que les distinctions actuelles sont fausses. Cela devrait être clarifié de manière définitive, également pour faire comprendre aux gens que les différences sont très différentes".</p><p>Il s'est essoufflé et a immédiatement poussé fort ;</p><p>"Ni les différences entre les régions, ni même les différences dépassées des réformateurs et des progressistes, ne distinguent aujourd'hui, dans tous les pays du monde, un côté politique d'un autre. Depuis que le rôle des partis, qui continuent d'influencer fortement les institutions, a été réduit, Dieu merci, la seule différence réelle est la manière différente dont les politiciens entretiennent des relations avec l'État et les intérêts des citoyens. Ceux qui donnent la priorité aux droits des citoyens et à leurs besoins, en leur subordonnant ceux des institutions publiques, sont donc des démocrates libéraux ; ceux qui continuent de considérer l'État comme le centre de l'activité sociale et économique du pays, avec la capacité et le pouvoir d'intervenir à tous les niveaux pour réglementer le comportement de tous les citoyens, sont des sociaux-démocrates, mais pas dans le sens du XIXe siècle.</p><p>Au milieu de ceux-ci, les groupes de solidarité, qui sont à la base de leur programme, émergent lentement avec les associations bénévoles.</p><p>mais autonomie politique, liberté et solidarité.</p><p>Il n'y a plus de positions géographiques, politiques ou économiques privilégiées et tous les peuples s'expriment en toute égalité".</p><p>Toutes les personnes présentes étaient absentes et ont compris qu'elles aussi, s'étant distinguées de manière traditionnelle, avaient été plagiées par une culture politique qui tend à mystifier, dans le but ultime d'imposer une élite de dirigeants, détachés du monde du travail. Elle est barricadée dans les salles de classe parlementaires, transmettant privilèges et prérogatives. Pratique inacceptable dans un monde qui se veut démocratique, avec un gouvernement de la res publica soumis aux choix du peuple qui, par son vote, libre et inconditionnel, crée ces organes institutionnels, capables d'apporter des réponses pour la satisfaction des intérêts de la communauté.</p><p>Le débat a été animé. Les amis de Don Angelo Castronovo, même s'ils n'étaient pas au courant des événements, ont réussi, pour leur avenir, à faire la comparaison avec ceux qui avaient vécu ces événements ou les ont étudiés dans les livres d'histoire.</p><p>C'est Odoacre, imprévu ici ! qui a introduit un nouveau thème : la distinction des hommes sur les différences ethniques et religieuses, qui causent le fanatisme et l'intolérance. Il a dit, citant Swift, que nous avons assez de religion pour haïr notre prochain, mais pas pour l'aimer. Et puis l'enfer s'est déchaîné.</p><p>Simon le "Che", qui n'attendait rien d'autre, sifflait que les murs de l'histoire - et parlait du mur d'Hadrien, du mur d'Aurélien, du mur de Chine et du mur de Berlin - sont les misérables témoignages d'une agression vulgaire contre la liberté de mouvement des hommes et leur dignité, annihilés par le mouvement perpétuel et imparable des peuples vers les nouveaux espaces.</p><p>"Le Mur de Berlin", a dit Faust, "a été construit grâce à la stupidité de certains responsables du parti, avec la complaisance et la complicité de méchants politiques qui, dans les pays dits libres, où leur cul gonflait, se sont engagés dans de fausses batailles pour la liberté et la démocratie.</p><p>Une nuit de 1966, j'étais près de la Porte de Brandebourg, au sommet de laquelle flottaient d'énormes drapeaux, indiquant la puissance incontrôlée des puissances victorieuses de la Deuxième Guerre mondiale. C'est la période de la guerre froide, voulue par quatre manigoldi des deux côtés, qui a causé tant de souffrances à une population, qu'après d'interminables deuils, elle a enfin eu droit à un peu de paix et de sérénité.</p><p>Ces canailles politiques ont inventé, pour des intérêts personnels qui n'avaient rien à voir avec le bien-être de l'humanité, des contrastes idéologiques que les gens ne ressentaient même pas, et elles ont défiguré ce petit monde dans lequel nous vivons. Rigoletto apostrophait les courtisans comme la race damnée. Ce sont les politiciens d'aujourd'hui, sans distinction idéologique, qui sont les dignes héritiers de cette espèce damnée.</p><p>Je marchais dans le noir et j'étais attristé de penser qu'une grande ville comme Berlin s'était plongée dans le plus sombre désespoir. Les soldats américains, d'une part, gardaient les avenues avec leurs chars d'assaut, le long desquelles les villas austère des Gujelmines se déployaient, submergées par des jardins luxuriants. Juste à l'extérieur, on rencontrait des quartiers pauvres, dominés par l'odeur du chou bouilli, de la bière et de l'humidité brumeuse qui entrait dans les os. J'ai pagayé pour aller de l'autre côté du mur et j'y ai trouvé une désolation infinie : les rues étaient désertes, traversées par quelques personnes suspectes, qui regardaient autour d'elles avec méfiance et peur. L'air m'a manqué et j'ai ressenti le besoin de retourner à l'Ouest, où les camarades communistes, français et italiens, étaient trompés, que là, dans les pays de l'Est, il y avait une vraie démocratie. Les travailleurs, comme dans un paradis terrestre, vivaient heureux tout en respectant pleinement leurs droits. Ils mentaient et savaient qu'ils mentaient, qu'ils racontaient des mensonges, les plus terribles et les plus misérables, quand ils sont créés pour tromper les esprits des plus misérables.</p><p>Un jour, je me suis retrouvé à Turin. Parmi les travailleurs de Fiat, qui étaient en grève. Ils étaient plus communistes que les communistes. Lorsqu'ils parlaient de leurs camarades hongrois qui s'étaient opposés aux chars soviétiques, ils disaient cyniquement que leur comportement était une dangereuse propagande en faveur du capitalisme aveugle. Ils sont morts dans les tranchées de la liberté et ils se sont abandonnés à des lucubrations insensées, mais agréables au parti-religion, dont les dirigeants avaient alors pris possession de tous leurs cerveaux, jetés dans la masse".</p><p>"L'histoire se répète toujours, mais ceux qui viennent après n'en tirent aucune leçon et tombent dans les pièges tendus par les politiciens d'une manière si stupide qu'ils les mettent en colère ", tonnerre l'avocat Brancaccio.</p><p>Odoacre a commencé à parler de religion. Il a dit que les peuples anciens, avant l'avènement du christianisme, vivaient la phase infantile des religions païennes, qui était devenue incroyable avec le temps. Ces religions étaient surtout des croyances morales. Ils n'exigeaient pas l'assujettissement total aux coutumes et aux comportements, imposés par le dieu unique, qui ne pouvait évidemment pas permettre des attitudes divergentes ou l'existence d'autres dieux.</p><p>A une époque où une petite population de bergers, incapables de construire des monuments de pierre durables et des cultures militaires et juridiques qui résistent au temps, se voyaient pressés par de puissants voisins, décidèrent, pour sauver leur identité, d'adorer un dieu unique, qui l'éleva au peuple élu, c'est là qu'il atteint le sommet de l'intolérance et du fanatisme.</p><p>Les peuples puissants se sentaient trahis par ce dieu, qui avait choisi un petit peuple de bergers. Ils se sont mis en colère et se sont retournés contre elle en représailles furieuses.</p><p>D'abord les Égyptiens, puis les Babyloniens, puis les Romains, dans les premiers temps, ont infligé à Israël des déportations et des décimations effroyables.</p><p>Et les Juifs se répandirent dans le monde.</p><p>Et leur triste histoire n'a malheureusement pas pris fin. Au Moyen Age, ils ont même été ghettoïsés. Dans les temps les plus proches de nous, d'abord les nazis, avec les camps</p><p>419</p><p>de l'extermination, puis les communistes, avec les purges, en ont fait le peuple le plus maltraité de l'histoire.</p><p>"Il est vrai que le loup attaque l'agneau ettue pour s'en nourrir, mais même ce dernier ne fait rien pour échapper à son inévitable destin de nourriture. Les Juifs, il faut le dire, et non seulement semblent masochistement enclins à assumer le rôle de victimes, mais ils se placent même dans une situation d'isolement privilégié par rapport aux autres, se déclarant eux-mêmes comme le peuple choisi par Dieu. Il est donc inévitable que tous les autres les rejettent dans un climat que je ne peux définir comme de l'envie ou de la répulsion. Il est inacceptable qu'un peuple continue jusqu'à ce jour à se proclamer celui choisi par Dieu, plaçant tous les autres dans une forme de marginalisation".</p><p>Daniele Ferri, qui jusque-là avait préféré écouter, ne pouvait pas rester et il éclata :</p><p>"Nous devons dire une fois pour toutes la vérité, qui fait tant de mal aux hypocrites et aux mystificateurs. Il est vrai que nous nous sentons élus, mais il est vrai aussi que les plus grands hommes de l'histoire, dans les domaines les plus divers de la connaissance, sont juifs : de Moïse, à Jésus, à Freud et Einstein. L'ignorance et l'envie, malheureusement, vont de pair. Nous sommes retournés en Palestine après deux mille ans. A ce moment-là, personne n'avait rien à dire à ce sujet. Mais lorsque nous avons rendu le désert fertile et construit des maisons, des villages, des écoles, des hôpitaux et construit un niveau de vie au même niveau qu'en Europe, voici les contrastes.</p><p>Ces terres, que personne n'avait revendiquées, sont soudain devenues précieuses et les Palestiniens, qui n'avaient rien fait pour les améliorer, veulent maintenant les récupérer. C'est pourquoi les Juifs sont persécutés. Tout est parti du peuple d'Israël et a germé ailleurs. Les religions monothéistes résistent encore, même dans des contextes culturels très critiques, comme en Europe, où Descartes et Kant ont décimé superstitions et superstructures métaphysiques, pour leur conception moderne de la spiritualité de l'homme. Le Dieu Unique a sauvé les religions".</p><p>"Et Jésus-Christ vous a sauvés, vous qui l'avez persécuté et tué ", intervint Don Pedro de façon décisive. "Oui, il est vrai que, puisqu'il est le Fils de Dieu, sa mort fait partie du plan de rédemption des hommes et ne peut donc vous être imputée, mais vous n'avez pas échappé à l'ensemble des instruments.</p><p>Ainsi, d'être le peuple élu de Dieu, vous êtes devenus des gens qui ont tué Dieu. Pourquoi cette métamorphose ? Pourquoi attendez-vous toujours un Messie, qui est déjà venu et a donné des signes clairs et sans équivoque ? Toi-même, Ferri, tu as dû admettre que Jésus était la plus haute expression de la spiritualité humaine et si aujourd'hui il y a des centaines de millions d'occidentaux, méfiants de tout, qui croient encore en lui et suivent ses enseignements, il doit y avoir une raison. Le Christ a été très clair lorsqu'il a invité ses disciples à baptiser tous les peuples : l'isolement devait prendre fin.</p><p>420</p><p>des Juifs, mais vous préférez rester enfermés dans vos croyances. Dieu merci, pas tous, parce que des hommes comme Einstein ont montré qu'ils ont cette ouverture d'esprit qui nous conduit aujourd'hui à comprendre l'univers entier avec d'autres yeux".</p><p>Proruppe Ciu En Tsin : "Vous, chrétiens et catholiques, vous ne pouvez pas juger qui que ce soit, car vous avez souvent piétiné les enseignements de votre fondateur, décimant des populations sans défense au nom d'une foi au contenu très différent. Je suis sûr que le Christ, où qu'il soit en ce moment, quand il vous voit comme vous le faites chaque jour, pris par l'ivresse du pouvoir, vous chassera comme il a chassé les marchands du temple. Dieu merci, il y a des chrétiens partout dans le monde qui témoignent du sacrifice et de la mort de leur Maître, mais ce ne sont pas eux qui gouvernent l'Église et ce ne sont pas eux qui la veulent, pris comme ils le sont par leur mission évangélique, qui restaurent la souffrance humaine. Ramenez le Christ au centre de l'histoire humaine, en suivant pleinement ses enseignements, en abandonnant le pouvoir et les richesses, parce que, comme il l'a dit, il est plus facile pour un pneu de passer par le trou d'une aiguille, qu'un homme comme vous dans le royaume des cieux. Et ce n'est pas ce que vous dit un chrétien, mais quelqu'un comme moi, privé depuis de nombreuses années par un régime oppressif de liberté religieuse.</p><p>Nous, les Chinois, nous aurions aimé avoir un professeur comme le Christ, qui depuis trop longtemps a souffert de la violence et de l'humiliation".</p><p>L'intervention sincère de Ciu En Tsin a eu pour effet de rendre tout le monde muet, et pendant que chacun pensait à son Dieu unique et essayait de trouver des arguments pour défendre sa foi, le Prince de Palagonia et Palet se regardaient profondément dans les yeux. Ce regard a été perçu à la fois par les invités de 1900 et de 2000, qui préfiguraient la vision d'autres événements choquants.</p><p>421</p></body></html>