<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>INDEX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>INDEX</h1><h1>INDEX</h1><p><table><tbody><tr><th>Préface</th><th><br></th><th>5</th></tr><tr><td>Introduction</td><td><br></td><td>17</td></tr><tr><td>Chap. 1</td><td>Le dîner de! Le 31 décembre 1899</td><td>23</td></tr><tr><td>Chap. L'</td><td>Les mystères de la villa</td><td>31</td></tr><tr><td>Chap. Sg</td><td>Un mouvement pour la renaissance delia Sicile</td><td>38</td></tr><tr><td>Chap. IV</td><td>L'étrange peuple de l'an 2000</td><td>45</td></tr><tr><td>Chap. V</td><td>Le voyage dans le temps</td><td>53</td></tr><tr><td>Chap. IL y</td><td>Les secrets de la villa</td><td>63</td></tr><tr><td>Chap. VII</td><td>Les préparatifs pour une nouvelle rencontre</td><td>68</td></tr><tr><td>Chap. Vili</td><td>Suivi de toutes les</td><td>74</td></tr><tr><td>Chap. IX</td><td>Le voyage commence! le temps</td><td>80</td></tr><tr><td>Chap. X</td><td>Avec les pères fondateurs de la DC et les penseurs du Xxe siècle</td><td>86</td></tr><tr><td>Chap. XI</td><td>L'opération "l'Unité de l'Italie" pour profiter de la Sud</td><td>95</td></tr><tr><td>Chap. XII</td><td>De la stratégie et de l'efficacité dans les questions</td><td>101</td></tr><tr><td>Chap. XIII</td><td>La fausse démocratie</td><td>107</td></tr><tr><td>Chap. XIV</td><td>Certains intellectuels italiens le vrai mal du pays</td><td>114</td></tr><tr><td>Chap. XV</td><td>La carrière de Marinetti, l'avis de stephen d'. et Einaudi</td><td>125</td></tr><tr><td>Chap. XVI</td><td>La guerre! dites-delà des drapeaux</td><td>135</td></tr><tr><td>Chap. XVI.</td><td>La révolution russe et de Lénine</td><td>143</td></tr><tr><td>Chap. XVIII</td><td>Lénine et le marxisme</td><td>151</td></tr><tr><td>Chap. XIX</td><td>Lénine défend ses idées</td><td>160</td></tr><tr><td>Chap. XX</td><td>Conseils de l'après-guerre Turati, Gramsci, Sturzo, Nitti et Gobetti</td><td>168</td></tr><tr><td>Chap. XXI</td><td>Balayer la politique et de l'orientation religieuse</td><td>177</td></tr><tr><td>Chap. XXII</td><td>L'Ordre des Illuminati</td><td>187</td></tr><tr><td>Chap. XXIII</td><td>Hitler chancelier du Reich</td></tr><tr><td>Chap. XXIV</td><td>La fin de Hitler</td><td>210</td></tr><tr><td>Chap. XXV</td><td>Le soutien de la mafia pour le débarquement des alliés</td><td>218</td></tr><tr><td>Chap. XXVÌ</td><td>Le mouvement séparatiste et le bandit Giuliano</td><td>226</td></tr><tr><td>Chap. XXVII</td><td>La magie de l'invincibilité de Turin et de Fausto Coppi</td><td>240</td></tr><tr><td>Chap. XXVIII</td><td>La disparition de Ettore Majorana</td><td>245</td></tr><tr><td>Chap. XXIX</td><td>Les crimes contre l'humanité, de Staline et de ses stérile d'auto-défense</td><td>249</td></tr><tr><td>Chap. XXX</td><td>Togliatti est prêt à prendre le pouvoir par la force</td><td>255</td></tr><tr><td>Chap. XXXI</td><td>L'univers ummita</td><td>265</td></tr><tr><td>Chap. XXXII</td><td>La pensée religieuse de l'Kurkiti</td><td>274</td></tr><tr><td>Chap. XXXIII</td><td>Pas trop mystérieuse de la mort de Marilyn Monroe</td><td>281</td></tr><tr><td>Chap. XXXIV</td><td>Le I-SCEL et John Kennedy</td><td>287</td></tr><tr><td>Chap. XXXV</td><td>De Gaulle répond à la population de 2000</td><td>296</td></tr><tr><td>Chap. XXXVI</td><td>Le Printemps de Prague et les fautes de Dubcek et Bilak</td><td>306</td></tr><tr><td>Chap. XXXVII</td><td>La catastrophe de Ustica et de la raison d'état</td><td>317</td></tr><tr><td>Chap. XXXVIII</td><td>Flatter le pouvoir de réussir</td><td>335</td></tr><tr><td>Chap. XXXIX</td><td>Martin Luther King et son fou tueur</td><td>348</td></tr><tr><td>Chap. XL</td><td>De 1968 et les années soixante</td><td>359</td></tr><tr><td>Chap. XLI</td><td>La théorie de l'Omega Point</td><td>368</td></tr><tr><td>Chap. XLII</td><td>Le travail des magistrats Pradella et Salvini</td><td>380</td></tr><tr><td>Chap. XLIII</td><td>Le président chilien</td><td>386</td></tr><tr><td>Chap. XLIV</td><td>La guerre du Vietnam et le mouvement des hippies</td><td>392</td></tr><tr><td>Chap. XLV</td><td>Aldo Moro accusation</td><td>401</td></tr><tr><td>Chap. XLVI</td><td>Le fanatisme et l'intolérance</td><td>416</td></tr><tr><td>Chap. XLVII</td><td>La fin du géant de l'union soviétique et la libération de Solgenitsine</td><td>422</td></tr><tr><td>Chap. XLVII 1</td><td>Le choix impopulaire Carlo Callieri et Enzo Bettiza</td><td>428</td></tr><tr><td>Chap. XLIX</td><td>La mystérieuse fin de la princesse Diana</td><td>433</td></tr><tr><td>Chap. L</td><td>La vérité sur le sergent Romain</td><td>445</td></tr><tr><td>Chap. EUX</td><td>Andreotti rencontre Totò Riina</td><td>451</td></tr><tr><td>Chap. Lll</td><td>L'exécution de Salvo d'acquisto</td><td>463</td></tr><tr><td>Chap. IL</td><td>Les hommes qui ont marqué le XXE siècle</td><td>468</td></tr><tr><td>Chap. LIV</td><td>La naissance de la "cinquième état"</td><td>484</td></tr><tr><td>Chap. LV</td><td>Le mouvement culturel, le "Nouvel Âge"</td><td>492</td></tr><tr><td>Chap. LVI</td><td>Joseph Ratzinger et les changements de l'humanité</td><td>501</td></tr><tr><td>Chap. LVII</td><td>La relation entre la foi religieuse et la science</td><td>509</td></tr><tr><td>Chap. LVIII</td><td>1 fil mystérieux de l'univers infini</td><td>523</td></tr><tr><td>Chap. LIX</td><td>Le 11 septembre, 2001</td><td>528</td></tr><tr><td>Chap. LX</td><td>Le temps de la haine est à la fin</td><td>535</td></tr></tbody></table></p><p>535</p><p></body></p></body></html>