<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLVII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLVII</h1><h1>CHAPITRE XLVII</h1><p>Dans lequel nous analysons les causes qui ont conduit à la fin du colosse soviétique et à la naissance, après sa dissolution, des républiques slave, ukrainienne et musulmane.</p><p>L'explosion de Solgenitsin.</p><p>Pendant que le magnétoscope spatio-temporel cherchait de nouvelles images à proposer, les invités de l'an 2000 ont commencé à parler des causes qui ont conduit à la fin du colosse soviétique et à la naissance, après sa dissolution, des républiques slave, ukrainienne et musulmane. Ces événements avaient changé le cours de l'histoire des hommes du XXe siècle.</p><p>A partir de ce moment, la rude confrontation idéologique des deux blocs opposés, le bloc capitaliste et le bloc communiste, n'aurait plus été discutée, mais la position de privilège et de bien-être des peuples européens et de l'Amérique du Nord par rapport à tous les autres habitants de la Terre, asphyxiés par leur condition misérable.</p><p>Cette inégalité aurait conduit à une série interminable de conflits, avec des affrontements ethniques et religieux, des violences terroristes et des guerres. Et les peuples riches auraient inventé de nouvelles formes de lutte, peut-être au nom d'une démocratie à exporter vers des populations non civilisées et brutales, pour se défendre contre l'immigration en provenance du tiers monde, devenue aujourd'hui imparable.</p><p>"Quand ces gens affamés sauront que nous mangeons trois fois par jour, alors qu'ils mangent trois fois par mois, ce sera un cri de dents pour tous. Je ne sais pas combien de temps nous pourrons résister à leur prétention de ne pas mourir de faim et de survivre.</p><p>"Mais que se passe-t-il en Russie aujourd'hui ?" éclate Ciu En Tsin. "Le changement de régime n'était-il pas censé apporter la démocratie et surtout le bien-être au peuple qui, par-delà les limites et les interdictions, avait appris que les autres Européens nageaient en abondance ? Ces citoyens qui vivent aujourd'hui dans cette prospérité sont-ils si prometteurs ? Ou n'est-elle entrée que dans les foyers de quelques-uns, qui ont été grandement enrichis face à la grande masse, qui continue de souffrir de la faim et de la privation ?</p><p>Il était silencieux sur la ligne de touche. Il vous l'indiquera.</p><p>A ces mots, elle se sentait comme si elle était invoquée. Il se leva et demanda à Palet :</p><p>"Jeune, aux yeux céruléens, qui n'a toujours pas voulu nous manifester votre vraie nature, ordonne à la machine à remonter le temps pour atteindre le poète russe Solgenitsin, où qu'il soit, afin qu'il puisse nous dire avec sa voix ce qu'il dit.</p><p>422</p><p>qui se passe aujourd'hui dans le pays qui était celui des Tsars.</p><p>Des yeux de Palet, devenus phosphorescents, sortirent deux rayons de lumière, qui confirmèrent l'extraordinaire nature de son être. Il ressemblait à un dieu grec, descendu du Mont Olympe pour affirmer parmi les mortels la justice des divins habitants du ciel.</p><p>Le magnétoscope a capté cette lumière verdâtre et a commencé à pulser et à projeter des éclairs dans toutes les directions, qui, rebondissant plusieurs fois sur les murs de la galerie des glaces, ont provoqué une réverbération fantasmagorique, qui a forcé chacun à baisser les yeux.</p><p>Vous pouvez voir une pièce sans ornements, avec quelques meubles et le vieux poète assis sur un fauteuil en lisa et tissu usé, tenant dans sa main un livre de Tolstoï, qui l'a pendu avec sa tête, étendu sur une épaule.</p><p>Peut-être rêvait-il d'un temps de bonheur qui ne viendrait jamais pour sa terre et pour le monde entier.</p><p>A côté de lui, Pomarìov se tenait légèrement, sans faire de bruit.</p><p>Solgenitsin sentit un souffle de vent qui le plongea dans une agitation inconsciente. Il a tourné le chef dans l'autre sens. Quand il a réalisé qu'il n'était pas seul, il a ouvert les yeux. Il ne pouvait pas prononcer le verbe, car son invité extraordinaire l'a immédiatement invité à parler de sa Russie bien-aimée.</p><p>Solgenitsin le regarda fixement. Il ne s'est pas fâché de son apparition soudaine, comme s'il était tout à fait normal que les soirs d'hiver, quand on est seul, soudain quelqu'un puisse apparaître, s'approcher et parler entre nous.</p><p>Sa longue barbe et sa moustache entouraient sa bouche, d'où jaillissaient des mots de feu :</p><p>"Vous voulez renouveler ma douleur en m'invitant à vous dire ce qui se passe aujourd'hui dans mon pays, tombé dans l'abîme, où les assassins staliniens ont été remplacés par des hommes d'affaires sans scrupules et corrompus, forgés à votre démocratie, qui tous s'appauvrissent ? Tu veux vraiment savoir ce qui se passe ? Écoutez-moi et vous ressentirez du dégoût et de la répulsion à l'égard de cette classe politique qui, non seulement dans mon pays, mais partout dans le monde, dégoûte les sociétés humaines et se déguise pour s'adapter à l'inévitable mutabilité, dans le but ultime d'atteindre à tout prix ses objectifs, qui sont toujours personnels ou du groupe dont il fait partie.</p><p>Cela dit, il se leva et se dirigea vers un vieux placard, d'où il prit une bouteille de vodka. Il versa son contenu dans sept verres qu'il posa sur la table, en face de lui. Alors, sans donner d'explication à ce geste, qui semblait être un rituel païen lointain, tellement éclaté :</p><p>"Il est vrai qu'aujourd'hui, mes pauvres compatriotes, sortis d'une dictature maléfique comme la dictature nazie, vivent dans une République aux élections libres, avec une presse apparemment libre. Le pouvoir exige le respect du nouveau système politique et montre qu'il lutte avec détermination contre la corruption et la criminalité.</p><p>423</p><p>Cependant, les personnes les plus corrompues ont gardé leur place et, en vain, elles recherchent des meurtriers. En Russie, à cause de la cruauté cynique des bandits, la vie humaine ne compte pour rien. Ma terre est envahie par des criminels. Après avoir pris en charge les finances publiques, ils contrôlent désormais tout, même l'âme de chaque Russe, comme à l'époque d'Ivan le terrible.</p><p>L'absence de tout droit est si évidente que la majorité des victimes ne se tournent plus vers personne parce que toute demande d'aide de leur part serait inutile.</p><p>Pomariov l'a interrompu :</p><p>"Mais, avec la démocratie que vous ont apportée les Etats d'Europe de l'Ouest, l'Etat de droit n'a-t-il pas été établi ?"</p><p>"Mais quelle primauté du droit et quelle démocratie d'autres peuples ont apporté ! Ici, il n'y a pas de loi, mais la loi de la jungle, où le plus fort s'impose aux autres. L'armée et les policiers eux-mêmes sont exterminés s'ils osent résister aux tentatives de corruption des contrebandiers, qui exportent de la drogue, des armes, du pétrole et même des matières radioactives à un prix élevé.</p><p>Ils ne sont jamais arrêtés. La célèbre Armée rouge, qui a défendu le pays contre les hordes nazies, est maintenant incapable de défendre même sa bonne réputation et de protéger les citoyens de ces criminels, qui errent impunis, certains de la couverture politique. Avant l'avènement de la démocratie, il y avait un dictateur, avec ses partisans. Aujourd'hui, non seulement les tyrans se sont multipliés, mais ils n'ont même pas le sens de la communauté ou de l'État.</p><p>"Ce que tu dis est terrible. Mais les dirigeants des Etats européens et de l'Amérique elle-même, ce qu'ils font, même s'ils savent, je crois, tout cela".</p><p>"Comme ils l'ont toujours fait depuis l'époque du régime communiste. Tu fermes les yeux et tu te couvres le nez. Et certains d'entre eux envoient de l'argent et de la technologie, mais seulement pour avoir des parts de marché dans le grand pays russe. Mais quand s'accomplira-t-il que tous les peuples de la Terre se lèveront pour écraser ce génie maléfique ?"</p><p>Il était à bout de souffle et il a appuyé encore plus fort :</p><p>"La population de mon pays riche et puissant est réduite à travailler de petites parcelles de terre. Les plus grandes régions de Russie, le Grand Nord, le Kamtchatka, l'Extrême-Orient et toute la Sibérie sont dans un état d'abandon et les gens passent l'hiver sans chauffage. Il n'y a pas assez pour vivre. Beaucoup, y compris des scientifiques et d'éminents chercheurs, meurent dans le désespoir. Le pouvoir tue l'avenir du pays. Des jeunes qualifiés fuient à l'étranger, ce qui reste n'a rien à manger. Les stocks de médicaments s'épuisent et vous ne pouvez même pas mourir, car le prix des funérailles est exorbitant, même sans cercueil. Au galop, c'est l'augmentation de la mortalité qui dépasse de loin celle des naissances, comme si nous étions en pleine guerre civile. Et nos politiciens magniloquent ne semblent pas se soucier de la chute de la nation. De nos jours (la plupart des familles russes n'ont qu'un seul enfant.</p><p>"Mais cela se passe aussi parmi les peuples d'Europe qui ne souffrent certainement pas - 424</p><p>pas de conditions aussi terribles."</p><p>"Mais là, les raisons sont tout à fait différentes. Ici, les enfants naissent handicapés physiques et mentaux. Vous ne voulez pas d'enfants, c'est à la mode, nous avons des conditions de vie qui déterminent cette situation. Je vous donne un chiffre qui vous surprendra : en Russie, il y a 9 millions de femmes de plus que d'hommes et vous savez pourquoi ? Parce que la mortalité des hommes est augmentée par la consommation d'alcool de mauvaise qualité, ainsi que par les fréquents accidents du travail. Que font les riches Européens ? Qu'est-ce que l'Église catholique, que le Patriarche de toute la Russie tient à l'écart de ces événements, ne fait pas découvrir aux gens qu'ils sont complices de cette terrible dégradation ?</p><p>Et ici le poète pleurait :</p><p>"De nombreux travailleurs meurent parce qu'ils ne peuvent plus subvenir aux besoins de leur famille. En une seule année, il y a des milliers de suicides. Qui est responsable de cette extermination ? Pouvoir politique ou banquiers ? Je crois qu'une oligarchie s'est établie en Russie, dirigée par des centres de pouvoir occulte, situés ailleurs, en dehors de notre pays. La télévision, seul moyen qui unit le peuple, fermement entre les mains de ces puissances, envoie chaque jour des images roses de ce qui se passe, nourrissant de vains espoirs. C'est ainsi que le peuple russe s'est dangereusement diversifié. Il a été divisé en un Premier, un Deuxième et un Tiers Monde. Notre premier monde est celui de la modernisation et de l'occidentalisation, et seule Moscou, qui domine dans les domaines politique, économique et informatique, en fait partie.</p><p>Le Deuxième Monde comprend Saint-Pétersbourg, Ekaterinbourg, Nysni, Novgorod et Samara. Le reste de la Russie ressemble de plus en plus au Tiers Monde et ces terres sont de plus en plus dépeuplées. Ce pays vit une vie opprimée, loin du monde de la liberté.</p><p>Les hommes, déçus par les élections, ne croient plus au changement et aux institutions de l'Etat. Il est impossible de trouver du travail et les vétérans de la Grande Guerre, les retraités et les victimes des goulags de Staline se traînent misérablement, observant de leurs yeux à demi fermés les nouveaux riches, jusqu'à hier les jeunes gens sans formation, qui courent à toute allure avec des voitures de luxe et sortent facilement de leurs poches les paquets de billets de banque. Dans ce climat s'est développée une atmosphère d'aliénation générale dans laquelle personne n'est proche de son prochain et où chacun est affligé par le désespoir, l'épuisement physique et le sentiment de son inutilité et de la vanité de la vie. Je vous ai lu des lettres qui m'ont été envoyées par des gens du Deuxième et du Tiers Monde.</p><p>Il se retourna, ouvrit un tiroir et sortit quelques draps, pliés en deux.</p><p>Lesse :</p><p>"Cet état est l'ennemi des pauvres."</p><p>Il en a pris un autre.</p><p>"Le peuple ne croit plus en rien, n'attend plus rien de personne."</p><p>Il en a lu un autre : "Je n'ai pas encore décidé pour quelles ordures voter".</p><p>425</p><p>Et il continua imperturbablement comme une rivière en crue, dans un crescendo Rossinien :</p><p>"Soit l'État m'a volé, soit la mafia."</p><p>"Ce sont tous des voleurs, de nos plus hauts dirigeants aux ouvriers de l'usine.</p><p>Tu voles sans sourciller, tu n'as peur de rien, comme si demain était la fin du monde".</p><p>"La culture de la crétinisation est systématiquement supprimée."</p><p>"La vie n'a aucun sens."</p><p>"L'air est imprégné de notre humiliation."</p><p>"L'amertume envahit mon cœur."</p><p>"Nous n'allons nulle part, personne ne nous soutient."</p><p>"Tu ne meurs pas de misère, tu meurs d'oppression."</p><p>"Ils se fichent de nous, on se fout d'eux."</p><p>Solgenitsin pleura et pencha la tête de son canif sur sa poitrine, incapable de le soutenir.</p><p>Il s'est tourné vers son hôte pour se réconforter, mais il n'était plus là.</p><p>Il avait été catapulté dans une rue enneigée de Moscou, où quelques passants pressés ont accéléré pas à pas pour se réfugier dans leurs misérables maisons.</p><p>Il marchait perdu dans quelques ruelles étroites, pour éviter les grandes places, où il y avait trop de lumière. Il était dans une grande amertume. Alors qu'il tournait un coin, il s'est retrouvé en train de se frapper le visage contre un jeune homme, la tête baissée, tenant un sac bien serré sous le bras. Il pensait qu'il avait été envoyé par la providence ou par le destin, alors il l'a bloqué et lui a demandé si les Russes avaient encore un destin ou un avenir auquel croire. Il a répondu :</p><p>"L'homme n'a pas encore été exterminé. Il y a encore de la vie dans les yeux, dans les pensées, il y a de l'énergie pour le bien, même si le pouvoir lui laisse peu d'espace, peu de terre. Les murs qui l'entourent semblent le fermer dans des espaces restreints, sans issue. En vérité, nous, les Russes, nous n'existons pas depuis cent ans, mais depuis onze siècles, depuis que nous nous sommes isolés dans notre monde fait de neige, de vent et de fierté. Et ce n'est pas la première preuve que nous sommes obligés de soutenir, vivant dans cette marée d'ordures, dans laquelle nous sommes tombés.</p><p>Et, malgré tout, même s'ils ne nous laissent qu'un souffle d'air pur, le désir de justice sociale et de vie saine n'a pas été étouffé en nous. C'est la force de ce besoin qui nous maintient debout.</p><p>Cette fois, c'est Pomariov qui a pleuré, parce qu'il a vu tous les jeunes de tous les pays du monde se battre, parfois au prix de leur vie, contre la suffocation de leur désir de vivre, pour la libération des hommes de la tyrannie. Surtout contre la dictature la plus subtile, produite par les démocraties occidentales, qui sont devenues, à la fin du nazisme et du communisme, un régime qui opprime ceux qui osent se dresser contre les règles inflexibles de la mondialisation des marchés et des esprits.</p><p>Serghei Pomariov se retrouva à nouveau assis dans la galerie des glaces de la Villa Palagonia.</p><p>426</p><p>Palet était là, son visage l'attendait. Il a posé une question à ses invités :</p><p>"Pourquoi diable Solgenitsìn a-t-il rempli sept verres de vodka dès l'apparition de Pomariov ? Etait-ce un geste d'hospitalité inhabituel de votre part, ou bien des énergies supérieures l'ont-elles guidé pour nous donner un signe de leur présence et un message sur la suite de notre voyage dans le temps ?</p><p>Personne n'a ouvert la bouche. Le prince Ferdinand leva le bras et tous les invités s'endormirent un instant.</p><p>"Vous comprendrez ce signe quand tous les événements se produiront."</p><p>Et le salon plongea dans l'obscurité.</p><p>■</p><p>427</p></body></html>