<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LV</h1><h1>CHAPITRE LV</h1><p>Dans lequel nous discutons du "NewAge", un mouvement culturel né à la fin du XXe siècle, à mi-chemin entre le mythe et le sacré, une synthèse de la culture occidentale et orientale.</p><p>La galerie des glaces de la Villa Palagonia était plongée dans l'obscurité et le silence.</p><p>De temps en temps, on entendait le bruit des moteurs des voitures venant de l'extérieur, qui semblaient siffler, portés par les noctambules, à qui le sommeil vient à la première lueur de l'aube, quand à la lumière du jour les vampires et les sorcières se retirent dans leurs cavernes. Ils attendront que le soleil soit haut, après l'après-midi, pour regarder au-delà des tentes épaisses et pour recevoir la nourriture qui les maintiendra en vie jusqu'à ce que les ombres tombent. Ce n'est qu'alors qu'ils recommenceront à pulser les énergies dans chaque partie de leur corps, qui reviendront, avec l'âme, pour vivre dans l'espace et le temps dans lesquels ils sont enfermés, avant la grande résurrection.</p><p>En bâillant, c'est Odoacre qui a pris la parole :</p><p>"Je sens que cette aventure touche à sa fin et que nous saurons bientôt quel viatique nous sera confié pour le transmettre aux générations futures. Seront-ils des messages pour le cheminement de l'humanité vers les buts qui nous ont été indiqués ? Notre siècle est révolu. Du nouveau, le vingtième, nous avons vu des images et des scènes qui nous ont fait deviner comment il va évoluer.</p><p>Je voudrais cependant savoir quels mouvements culturels ont atteint leur apogée, comprendre si les jeunes, comme cela s'est déjà produit à d'autres époques, seront les protagonistes de puissantes impulsions pour secouer les empires culturels qui dominent les consciences et les masses, perturbant ainsi le sommeil tranquille des conservateurs du pouvoir, qui ne cherchent qu'à garder fermement dans leurs mains ce qu'ils ont vaincu.</p><p>"Cher Odoacre, répondit Balthasar, à la fin du XXe siècle, alors que nous pensions que la démocratie avait triomphé en Europe et que les États-nations avaient bien compris qu'ils devaient s'ouvrir pour se développer au sein d'une communauté continentale élargie, afin que la culture s'étende à tous les peuples d'Europe et, de là, au monde entier, plus légère et rapide, sans encombrements sociopolitiques, nous avons malheureusement assisté à la propagation d'une nouvelle dictature, plus dangereuse que celle imposée par les régimes politiques : la dictature de la sous-culture d'une partie politique, de cette gauche radicale qui ne permet que le développement de ces arts - de la poésie à la musique, de la cinématographie à la littérature et à la peinture, de la philosophie à la science - qui sont instrumentaux 492</p><p>à la conversion des peuples à leurs idéologies politiques. Nous sommes revenus à un Moyen Âge où ce n'est plus l'Église, devenue aujourd'hui paradoxalement plus critique et libérale, qui nie que la terre tourne autour du soleil, mais les mouvements culturels de gauche qui brûlent sur le bûcher tout ce qui n'est pas en accord avec leur manière de penser. Avec le temps, cela est devenu ennuyeux, répétitif et a bloqué tout ferment culturel. On s'est embourbés. Des prix littéraires et artistiques sont décernés, dans les coulisses de ces gentlemen dispensateurs de culture éphémère, à des poètes et musiciens de convenance. Aujourd'hui, la bonne musique n'est plus entendue, parce que la gauche radicale a proclamé que le ton est plébéien et pour des oreilles peu sophistiquées et, par conséquent, les dissonances les plus incompréhensibles sont élevées. Puisque les mélodies, dont les auteurs des XVIIIe et XIXe siècles ont fait des variations extraordinaires, n'habitent plus le cœur flétri de ces pseudo-compositeurs, ceux qui sont alignés avec le régime culturel dominant ont le culot de proclamer que les motifs populaires, dont la belle musique a été tirée, ont tous été maintenant copiés, donc ils sont épuisés comme les fils d'or d'une ancienne mine. Et en bas, des compositions inaudibles, aux ambiances raréfiées et sans substance, qui visent à tromper ces pauvres conformistes qui, pour ne pas paraître incompétents, vont à ces concerts, en applaudissant. Quand est-ce que ce spectacle va se terminer ? Quand un enfant crie que l'empereur marche nu ? Ces compositeurs du néant s'adapteront à l'histoire lorsqu'ils quitteront ce monde. Je prépare le terrain. L'animateur de télévision donne les nouvelles de la mort de l'illustre maître. Mais comment accompagneront-ils les images de leur musique, qui n'est pas là ? C'est là que le tour sortira dans tout son drame.</p><p>Le cher disparu n'a même pas laissé un morceau de musique qui puisse servir de commentaire sur les paroles du journaliste. Surtout parce que les gens ne connaissent pas sa musique. Ce n'est pas dans ses oreilles."</p><p>"Et les ennuis, exhorte Faust, si un poète, n'appartenant pas à leurs rangs, ose produire des vers, surtout s'il exerce cette activité sans avoir le cachet, imprimé devant leurs critiques, qui exercent cet art noble par profession. Un fonctionnaire de l'Etat, un magistrat, un homme d'armes, peut-il composer des pièces poétiques, élever les paroles à l'amour et, par des métaphores, aller au-delà ? C'est incompréhensible et inacceptable pour eux. Soit vous êtes poète de naissance, parce que vous êtes né d'une mère, déjà politiquement orientée vers ses positions, soit vous êtes l'un d'eux, soit vous êtes russe (ce qui s'est passé une fois quand il y avait l'empire soviétique, maintenant vous devez être cubain ou protestataire sud-américain), soit vous avez des tendances qui sont hors norme.</p><p>Sinon, vous êtes viré. Vive l'acteur, le metteur en scène, l'intellectuel qui satire contre ses adversaires politiques, parce qu'à la fin, ils auront la juste récompense avec des prix Nobel, des Oscars et tout ce que la providence de gauche peut donner de plus aux fidèles.</p><p>493</p><p>"Les jeunes du monde entier se réveillent et se rebellent avec toute l'ardeur que vous avez dans le cœur contre ce nouveau nazisme culturel, qui brûle de nouvelles idées et une nouvelle culture dans les fours crématoires ", dit Simon.</p><p>"J'espère, dit Don Pedro, que l'Eglise ne sera plus conditionnée par cette gauche et qu'elle encouragera le développement des cultures de tous les bords politiques d'où elles viennent, à commencer par la droite historique européenne, qui a été barbarie, parce qu'elle est coincée. Aujourd'hui, les artistes fuient vers leurs rives, car, hélas, ils vivent aussi de pain. Nous devons avoir le courage, enfin, de rejeter cette culture et de regarder vers l'avenir, en laissant derrière nous les terrifiés, les bienveillants et les conformistes. La gauche culturelle est un réceptacle au conservatisme aveugle et obtus et il est temps de l'enterrer. Mais pour cela, il faut que d'autres cultures grandissent et c'est le point le plus douloureux".</p><p>Odoacre et Enrico avaient écouté attentivement les témoignages des invités du XXe siècle. Quand ils ont terminé, ils ont demandé si quelqu'un pouvait leur parler des mouvements, s'il y en avait eu, vraiment nouveaux dans le paysage philosophique et culturel du monde du XXe siècle.</p><p>C'est Tony Sagan qui a pris la parole :</p><p>"A la fin de notre siècle, un mouvement culturel a pris racine, à mi-chemin entre le mythe et le sacré, auquel le label NewAge a été imposé.</p><p>J'aimerais en discuter avec vous, pour comprendre si la nouvelle route mènera à un bon port".</p><p>Tout le monde s'est calmé, aussi bien les invités de 1900 que ceux de 2000, parce qu'ils ont compris, les premiers, qu'un sujet d'intérêt particulier était sur le point d'être abordé, les seconds, qu'un sujet avait été abordé, sujet encore très controversé, tendu et discuté.</p><p>"Le fondateur de ce mouvement était un jésuite, le Père Anthony De Mello, né à Bombay en 1931 et mort à l'âge de 54 ans à New York. Bien qu'il ait étudié dans les meilleures universités catholiques des États-Unis, l'Inde était restée dans son cœur et la religiosité de sa terre l'avait accompagné dans ses digressions théologiques. Il a essayé de montrer les chemins d'une nouvelle spiritualité, de soutenir l'homme dans ses problèmes quotidiens, dans ses afflictions psychologiques, en utilisant l'ironie. Il a raconté des blagues sur tout pour faire comprendre aux gens que la vie est avant tout insouciante et joyeuse. Certaines personnes bien intentionnées pensaient que sa pensée était naïve et simpliste.</p><p>Mais il n'a jamais pensé à devenir une haute philosophie ou un Père de l'Église, comme les illustres prédécesseurs de son Ordre : il voulait seulement aider les gens à surmonter les moments les plus difficiles et dramatiques de la vie quotidienne, surtout ceux qui se confrontent quotidiennement. Il était et est toujours très aimé des jeunes. La Congrégation du Vatican pour la Doctrine de la Foi le suit avec attention depuis quelque temps. Puis, après s'être méfiée, elle le rejeta sans appel, considérant sa pensée comme un mélange de christianisme et de tradition orientale. Donc ses écrits ont été</p><p>494</p><p>accusés d'être incompatibles avec la foi catholique, ce qui pourrait causer de graves dommages.</p><p>Les dernières œuvres du père jésuite, ses anthologies posthumes, contenant des maximes, des histoires, des leçons de vie, dans lesquelles Dieu vit ensemble avec des plaisanteries et avec un monde trop profanateur et profané, ont fini sur l'index".</p><p>Nous avions espéré qu'avec ce mouvement, né en Occident sous l'impulsion d'un religieux, né en Inde, qui connaissait donc bien nos racines et nos besoins spirituels, un processus de renouveau de toutes les religions s'engagerait, pour en construire une nouvelle qui embrasse les aspirations de tous les hommes à avoir une religion véritablement universelle. Pour que le matin, au lever du soleil, nous puissions nous incliner sans distinction devant l'Unique.</p><p>Don Angelo Castronovo, toujours attentif à tout ce qui concerne le mystique et le sacré, a demandé de pouvoir rencontrer le religieux en tout point de l'espace-temps qu'il était.</p><p>Palei leva les yeux : ses yeux flamboyaient et projetaient un rayon de lumière qui ouvrait une brèche dans les murs de la galerie des glaces et s'aventurait dans les rues les plus cachées de l'univers connu. Il a illuminé un lieu inconnu, certainement pas terrestre, parce qu'il n'y avait pas d'objets habituels. Le père jésuite était rassemblé en prière, le visage contrit tourné vers une lumière diaphane, comme s'il expiait le péché.</p><p>Quand il a remarqué la présence de Don Angelo, il a pensé qu'un esprit bienveillant lui avait été envoyé pour le conduire ailleurs, où il aspirait à aller.</p><p>Le maire de Bagheria s'est approché discrètement de lui et a immédiatement révélé sa nature et sa mission.</p><p>"Êtes-vous un nouveau Dante Alighieri, qui se précipite dans le monde des enfers pour rendre visite aux esprits qui, bien qu'ayant bien fait dans la vie, ont parfois déformé, quoique inconsciemment, la pensée du Christ," demanda De Mello.</p><p>Don Angelo n'a pas osé l'interrompre, comprenant que le fondateur du Nouvel Age ouvrait son âme pour donner une véritable interprétation de sa pensée.</p><p>"Quand j'ai quitté l'Inde où je suis né et que j'ai commencé à étudier en Amérique, j'ai réalisé que l'Occident et l'Orient ne pouvaient continuer à vivre séparément. Il fallait trouver un moment de synthèse de leurs cultures. Les religions respectives ne peuvent s'appuyer sur leurs propres croyances, mais doivent les dépasser pour développer la fraternité et la tolérance entre les hommes. J'ai commencé à parler de bonheur et d'amour pour revenir à la pensée du Christ et de la nature, qui n'est pas violence, mais joie et célébration, chaque jour. Même celle de la crucifixion de Jésus, parce que son sacrifice n'est pas l'affliction et la mort, comme on veut le faire croire dans quelques sombres processions, mais un prélude à la grande symphonie de la résurrection et de la vie".</p><p>Il a regardé droit dans les yeux de Don Angelo :</p><p>"Je vous exhorte à vous rappeler que l'Evangile contient un message personnel</p><p>495</p><p>et simple : ne laissez personne la jouer pour vous, pas même les prêtres. Vous devez, cependant, l'écouter avec le cœur et avec le cœur et les œuvres de la vie donner votre réponse. Cette pensée peut sembler irrespectueuse de l'autorité sacerdotale, mais l'important n'est pas de sauver un prêtre, mais l'âme de tous les hommes".</p><p>Don Angelo décida d'intervenir, illuminé par Palet :</p><p>"La Congrégation du Vatican pour la Doctrine de la Foi a dit que dans ses premiers écrits, tout en notant les influences évidentes des courants spirituels bouddhistes et maoïstes, vous étiez toujours dans la spiritualité chrétienne. Mais déjà dans les suivantes, il y a un écart progressif par rapport aux contenus essentiels de la foi chrétienne. Pourquoi est-ce arrivé ?"</p><p>"Parce que dans mes premiers écrits, je n'ai jamais osé critiquer l'autorité du clergé, réalisant ma pensée d'amour et de bonheur comme saint François. Puis, quand j'ai commencé à remarquer que les saints inquisiteurs étaient des saints endormis et sanctifiés par les religieux endormis comme ils l'étaient et que j'ai invité les gens à ne pas donner d'importance à ce que la société et la religion prêchent (la société canonise seulement ceux qui s'y conforment ; il en était ainsi même au temps de Jésus et cela continue à l'être aujourd'hui ; ils ne pouvaient canoniser Jésus car il ne le permet pas et pour cela ils le font sortir), la pensée bien pensée a commencé à bouder leurs nez. Ils ont dit : "Qui est ce type qui nous critique ? Comment oses-tu ? Pour qui se prend-il ? Je ne me suis pas laissé intimider et j'ai continué mon chemin, qui est celui que le Christ m'a indiqué et que j'ai proclamé aux quatre vents que Jésus a été tué par les bons en service, par les plus respectés et estimés de cette société.</p><p>Des religieux l'ont tué. "Pourrais-je, après ma mort, être estimé et sanctifié par ceux que j'ai indirectement critiqués ?"</p><p>Don Angelo l'a scruté attentivement dans les yeux, dont la profondeur mettait en valeur des lunettes voyantes. Le visage était large et la bouche ouverte et large comme celle qui parle beaucoup. Ses dents irrégulières accentuaient sa pensée frénétique et révolutionnaire.</p><p>"Vous avez proposé Dieu comme pur vide et défini Jésus non pas comme le fils de Dieu, mais comme celui qui enseigne que tous les hommes sont enfants de Dieu.</p><p>"Sommes-nous ou ne sommes-nous pas tous enfants de Dieu ? L'Absolu est-il notre Père ou non ? Le Christ nous l'a dit et peu importe qu'il soit seul ou que nous soyons tous avec lui enfants de Dieu, que ce soit le vide pur, d'où descendent les énergies pures".</p><p>"Mais c'est ainsi qu'elle identifie Dieu à la nature. Beaucoup de philosophes et de théologiens l'ont déjà fait, mais les religions monothéistes ont finalement prévalu, plaçant Dieu hors de l'espace et du temps.</p><p>"Mais pas au-delà du vide pur, d'où tout descend, l'espace, le temps et les énergies impures."</p><p>Avec ces mots, De Mello se posa en disciple ignorant l'existence de la</p><p>496</p><p>une doctrine universelle que Palet diffusait depuis quelques nuits dans la villa de Patagonie : il avait inconsciemment pressenti la nature de Xama et les lois immuables des réalités multidimensionnelles.</p><p>Don Angelo a préféré changer de sujet :</p><p>"Vous avez dit que les aigles qui se prennent pour des poulets, ce sont nous, pauvres hommes et femmes, condamnés à l'incapacité de voler haut".</p><p>"Pourquoi me tentez-vous ? Je lui dis que ce ne sont pas les poulets qui se croient aigles, mais les poulets qui se croient aigles, et tels sont nous qui, bien que nous ayons un fort esprit pour nous élever au-dessus des plus hauts sommets, sommes la tête baissée, qui sommes élevés uniquement pour regarder ceux qui sont au-dessus de nous, car nous les y avons placés. Dieu a inutilement placé sa tête au-dessus de nos cous pour pouvoir lever les yeux.</p><p>L'osselet de la colonne vertébrale, qui remplit cette fonction, s'atrophie lentement. Beaucoup de mystiques nous disent qu'en plus de l'esprit et du cœur avec lesquels nous communiquons avec Dieu, nous sommes dotés d'un esprit mystique et d'un cœur mystique, faculté qui nous permet de connaître Dieu directement, de le saisir et de le sentir dans son être même, bien que de manière sombre.</p><p>Alors que Don Angelo retournait à son époque, les paroles de son père jésuite continuaient à résonner dans la galerie des glaces :</p><p>"Nos maîtres hindous disent : "Une épine est enlevée d'une autre. Ils veulent dire par là que vous serez sage en utilisant une pensée pour vous libérer de toutes les autres pensées qui envahissent votre esprit.</p><p>"Les fantasmes ne vous donnent pas seulement une pénétration dans les profondeurs de vous-même, mais aussi, d'une manière mystérieuse, ils vous changent.</p><p>"Les meilleures choses de la vie sont gratuites. Des choses comme la vue, la santé, le coup de foudre, la liberté et la vie elle-même. Le problème, c'est qu'on n'en profite pas vraiment. Nous sommes trop inquiets de ne pas posséder assez de choses qui sont très secondaires : de l'argent, des vêtements élégants, la gloire parmi les hommes.</p><p>Lorsque la salle fut illuminée, Odoacre et Enrico étaient perplexes quant à l'avenir de ce mouvement religieux et pensaient qu'il ne durerait pas plus d'une saison dans un monde incrédule, qui s'est englouti en peu de temps.</p><p>Ils commentaient sévèrement, ce qui blessait le cœur : "Heureux le Christ qui a prêché la bonne nouvelle il y a deux mille ans. Aujourd'hui, on se serait moqué de lui et il n'aurait même pas eu une mort glorieuse, faisant ainsi sa résurrection en vain".</p><p>Le député Saterial n'a pas repris une pensée aussi atroce et s'est adressé aux invités de l'an 2000 en ces termes :</p><p>"Si j'ai bien compris, en cette fin de siècle, qu'elle est entrée pour nous il y a quelques jours, vous vous retrouverez à vivre le temps des religions sans Dieu et sans Église".</p><p>"Il y a des années que dans le monde occidental, mais surtout aux Etats-Unis.</p><p>497</p><p>Unis et en France, poursuit Tony Sagan, il y a une ère post-chrétienne où certains commencent à s'abandonner aux pratiques bouddhistes et aux nouvelles formes, où toutes les traditions sont brisées pour faire place à une liberté absolue dans le domaine religieux. Le christianisme semble sortir d'une confrontation avec les cultures laïques, en particulier avec les cultures communistes et postcommunistes, plutôt meurtries et tend donc à se transformer. Mais le judaïsme et l'islamisme aussi sont soumis aux épreuves et aux répercussions des tendances qui prêchent l'individualisme spirituel. La crise des idéologies politiques semble également avoir affecté les religions, qui semblent usées et fatiguées. L'homme a tendance à pratiquer une religion de bricolage et ne cherche pas la communauté et la communauté religieuse. Chacun, idéalement, construit son autel dans la maison et là, comme les anciens Romains, pratique le culte des pénates et des esprits qui protègent sa maison. La relation entre les sujets politiques et religieux semble aujourd'hui disparue : la formule inventée au XIXe siècle de l'Église libre dans un État libre, ou vice versa, ne semble plus avoir aucun sens. Aujourd'hui, nous sommes à la recherche d'un sujet religieux détaché de toute forme de contrôle institutionnel, libre dans ses croyances, qui vous conduit à la pensée spirituelle de façon spontanée et sans formules précuites.</p><p>Mais où les hommes de l'hémisphère dit occidental, où tout est profané et où tout est vécu dans l'indifférence et l'incrédulité générale, peuvent-ils chercher ce nouveau sujet religieux et ensuite le trouver ? En Afrique, en Inde, parmi les vieilles sectes religieuses du christianisme ? Je ne pense pas que ce soient les bonnes routes. C'est pourquoi les jeunes sont de plus en plus attentifs à ce mouvement mystique du Nouvel Âge, un mélange de religions chrétiennes et orientales, en premier lieu le bouddhisme, avec une vision globale et unitaire du cosmos, à travers des réalités virtuelles et des réseaux spirituels, selon une méthodologie informatique.</p><p>Vous essayez de faire une soupe avec tous les ingrédients, de sorte que vous obtenez à la fin de leur mélange, la bonne concoction. Mais par là, vous n'irez nulle part. C'est pourquoi je dis que le Nouvel Âge n'est pas la porte du bercail".</p><p>"Cher Saterial, je pense que bien que vous n'ayez pas vécu à notre époque, vous avez compris, peut-être parce que vous êtes détaché des événements les plus récents, que ce que nous vivons aujourd'hui est sacrément éphémère, comme tout ce que nous produisons dans le domaine de la technologie et des arts. Nous courons trop vite et rien ne se consolide ", a dit Federico.</p><p>"Certes, les nouvelles découvertes de la mécanique quantique et la théorie de la relativité générale nous ont fait entrer dans le microcosme et le macrocosme, enveloppés d'un dynamisme frénétique qui enveloppe et bouleverse tout.</p><p>Aujourd'hui, nous pouvons voir, évidemment avec notre esprit, naître du vide absolu des particules virtuelles ou des fantômes qui peuvent devenir réels s'ils traversent des énergies positives, et les univers parallèles sont flanqués d'infinité dans une réalité multidimensionnelle qui nous consterne. Dans ce fouillis de choses, où allons-nous mettre...</p><p>498</p><p>Dieu ? Dans le vide pur comme De Mello le veut, ou au-delà de tout autre chose ? Mais une fois que nous l'avons réglé d'une manière ou d'une autre, quelle relation a-t-il avec les réalités multidimensionnelles ? Est-il l'Esprit, la Conscience Cosmique, l'Energie Pure, la Vie en création continue, ou comme le voulaient les penseurs médiévaux, le Moteur immobile dont tout part ?</p><p>"Son raisonnement est bien construit, mais ce que je veux savoir, c'est si l'homme de l'an 2000 deviendra une religion pour lui-même", interrompt Henry.</p><p>Elle a dit qu'elle le désignerait :</p><p>"Ceux qui s'aventurent dans les réseaux du Nouvel Âge deviennent capables de créer leur propre sphère spirituelle, et n'ont pas besoin d'intermédiaires entre eux et Dieu. Puisqu'il n'y a pas de dualisme entre le bien et le mal, vous vous immergerez de plus en plus dans la nature, vous vous mettrez en harmonie avec vos semblables humains, pour essayer de vivre en harmonie avec le cosmos. De cette façon, le panthéisme revient à la mode, dans laquelle Dieu est confondu avec la création et l'imprègne et l'homme lui-même devient Dieu parce qu'il contribue avec lui à la réalisation des fins universelles".</p><p>"Le Nouvel Âge", a dit Tony Sagan, "s'estompe maintenant, parce que ce qu'il promettait, comme le bien-être et le bonheur, ne s'est pas produit, et aujourd'hui les hommes veulent tout et immédiatement. Nous nous dirigeons vers le Prochain Age, vers une vision plus individualiste et égoïste de chaque moment religieux. Le Vatican a toujours regardé avec suspicion le Nouvel Âge, mais sa nouvelle version, le Prochain Âge, est considérée comme encore pire".</p><p>Le vieux Faust a décidé d'intervenir à ce stade :</p><p>"Quand nous parlons des moments supérieurs de l'homme, je me rends compte que la discussion devient plus vivante et intéressante. Cela signifie que nous sommes des enfants de notre temps. Il y a quelques décennies, nous n'aurions pas prêté attention à ces questions, le matérialisme et l'historicisme prévalant. A l'époque, nous étions à la recherche du succès personnel, devant lequel nous piétinions tout sentiment. Le désir ardent de l'esprit et du surnaturel s'était éteint. Tout cela a appauvri les âmes et surtout les jeunes, qui se sont perdus en cherchant des moyens d'échapper aux réalités bouleversantes. Ainsi, les protestations violentes et le terrorisme étaient également bien, afin de ne pas être pris au piège dans l'abulisme et l'étouffement présents. Lorsqu'il est apparu clairement qu'il s'agissait là aussi d'une mode simple, le découragement a été total et aucun autre moyen n'a été recherché. Tout est devenu relatif, y compris les valeurs de notre civilisation, qui n'étaient plus considérées dignes d'être défendues. Même les droits fondamentaux de l'homme, acquis à des prix très élevés par le sacrifice de vies humaines, ont été jugés non absolus et donc non exportables vers d'autres cultures, notoirement arriérées, qui imposent des comportements inhumains aux individus. Nous étions passés de la violence à l'agnosticisme et à la ménéphrite. Chacun, individu ou peuple, peut construire son propre avenir au mépris de tout sens de l'humanité, même sans respecter la vie et les droits des autres, dans l'indifférence absolue de tous. Ils n'avaient même pas besoin de les regarder, parce que la simple observation, comme...</p><p>499</p><p>c'est un principe de la mécanique quantique, il cause perturbation et inconfort. Mais quand tout semble s'effondrer, voici renaître le désir de pénétrer l'inconscient et le métaphysique, tout ce qui est placé dans une dimension qui ne peut être comprise avec raison seule. Et un grand mérite dans la réévaluation des phénomènes religieux doit être attribué au mouvement du Nouvel Âge, qui aura suivi des voies peu orthodoxes, mais au moins il a posé le problème de l'au-delà, ne pas imposer des rites et des formules aujourd'hui effacées, initiant la recherche de nouvelles perspectives, qui sont sans doute la forte aspiration des hommes autour du monde non seulement à avoir un marché global et une monnaie unique et pour rassembler toutes les théories physiques dans une Grande Théorie de l'unification, mais aussi et surtout une seule religion, avec un seul Dieu, qui porte le même nom pour tous, qui sait pourquoi nous vivons dans une pluralité de galaxies, d'étoiles et de planètes, où ils peuvent naître et se développer, avec des corps, des sensibilités et des âmes différentes de nous, êtres vivants et intelligents, qui ne connaissent ni Christ, ni Confucius, ni Bouddha, ni Mahomet, ni Allah, ni Jahve.</p><p>Le vieux Faust regardait intensément dans les yeux de tous les invités de la villa, tandis que le Prince de Palagonia était heureux de l'écouter :</p><p>"Lorsqu'une telle religion sera apparue, l'humanité aura fait un grand pas en avant et n'aura pas besoin de mettre ses pieds sur d'autres mondes pour connaître l'ensemble.</p><p>Palet se leva et proclama solennellement :</p><p>"A vous, disciples de cette nouvelle religion, je confie la tâche d'évangéliser le peuple pour qu'il croie en Xama, le seul Seigneur de l'Univers, qui attend la fin des temps, avec Xipron et Zarel, pour annihiler Thuser et reconstruire la Grande Maison où tout être qui a une âme, même la moins sensible, trouve sa demeure éternelle pour se faire du bien et vivre en harmonie universelle.</p><p>500</p></body></html>