<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXV</h1><h1>CHAPITRE XXXV</h1><p>où l'on discute de la fausse configuration des faits réels construits par les politiciens, pour altérer ou cacher la vérité, mystifiant les événements historiques. Les douze proposent d'éduquer les gens à se méfier des historiens politisés et à puiser dans diverses sources pour s'approcher le plus possible de la vérité.</p><p>Dans lequel sont rassemblées les confessions du général De Gaulle qui, dans l'immédiat après-guerre, a sauvé la France d'une guerre civile, lui faisant assumer un rôle international.</p><p>"Ce soir, dit le Prince de Patagonie, au côté duquel Palet était assis en silence, nous parlerons de l'illusionnisme historique, c'est-à-dire de la fausse configuration des faits réels construite par les politiciens, au moyen des dispositifs les plus variés et les plus habiles, pour modifier ou cacher la vérité, mystifiant ainsi les événements historiques, afin de réaliser des profits et des intérêts partisans, dans le but ultime de maintenir le contrôle sur la culture et l'esprit.</p><p>Cette activité de dissimulation et de falsification peut durer longtemps et ne pas émerger même pendant des millénaires. Il suffit cependant d'un rien, d'une distraction, de la découverte d'un document, que nous n'avons pas pu éliminer parce qu'enfoui dans le sable du désert, que la vérité saute dans toute sa crudité, comme le bouchon, gardé inutilement au fond.</p><p>Pour bien comprendre ce phénomène, je cite un "cas", qui a fait friser le nez à la société française, celui de ceux qui ont l'odeur sous le nez, que l'on ne peut supprimer même avec des parfums abondants.</p><p>En 1997, plus de 50 ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale, le procès s'est ouvert à Paris pour crimes contre l'humanité contre Maurice Papon, un homme de distinction, aujourd'hui âgé de 87 ans, et donc plus sympathisant que condamné. Ce processus avait commencé après une longue période de temps, parce que l'odeur nauséabonde de ce fumier ne pouvait plus être recouverte. Cependant, avec un accusé aussi vieux, l'opinion publique, bien qu'attristée, ne se serait pas sentie plus outrée qu'il n'aurait été nécessaire.</p><p>Il reprit sa respiration et continua :</p><p>"Sous le régime de Vichy, il fut secrétaire général de la préfecture de Bordeaux. A ce titre, il contribua à la déportation de 1560 Juifs en les remettant à l'occupant allemand. Comportement haineux, à condamner sans circonstances atténuantes. Mais Maurice Papon, à la fin de la guerre, réussit à sauter dans le fossé, se mettant au service du général De Gaull- 296</p><p>le. Il s'en est tiré et a poursuivi sa carrière préfectorale sans être dérangé. Au début des années soixante, il devient préfet de Paris, puis, en 1978, il est appelé par Raymond Barre au poste de ministre du Budget. Ce n'est qu'en 1981 que son passé a été mis en lumière. Après seize ans de procédures épuisantes, il a été appelé à la barre. Il a fallu ce processus, avec son cortège infini de fantômes, pour amener les Français à réfléchir sur Vichy. Sur le dock, avec Maurice Papon, s'achève également la France de Pétain, celle qui collabora avec (l'Allemagne d'Hitler jusqu'à ce qu'elle devienne un allié docile. Une France lâche et opportuniste qui, depuis un demi-siècle, est tenue en boules de naphtaline. Le coût de cette révision historique lacérante fut l'image de De Gaulle, c'est lui, le héros de la France libre, qui voulut effacer la honte de Vichy, prétendant à la " non-existence " de cette période.</p><p>Ce tour illusionniste lui a permis de mettre la France à la table des vainqueurs et de lui donner une certaine continuité administrative. C'est un calcul politique qui nie la réalité historique, dans laquelle Maurice Papon a trouvé un refuge confortable. La " non-existence " de Vichy a été acceptée les yeux bandés par les Français. Même les historiens, toujours opportunistes, ont fini par s'en approprier. Les Quatrième et Cinquième Républiques ont utilisé l'illusionnisme du général De Gaulle pour ne pas explorer un passé de honte. Mitterrand lui-même, peut-être pour des raisons personnelles, ne s'est pas opposé à cette interprétation en niant la preuve des faits. Mais l'Histoire, écrite avec une majuscule, ne s'arrête pas au calcul politique, même le plus tenace. Il lui a suffi d'emmener Maurice Papon au tribunal pour qu'elle s'exprime. Peu importe que les consciences des Français aient souffert, que la mémoire ait été éprouvée".</p><p>La nouvelle lecture des épisodes qui ont eu lieu en France a suscité une vive discussion entre les Douze et les Douze.</p><p>Le premier à prendre la parole fut Balthasar, le professeur français de physique, qui comme ses compatriotes, a su préserver, bien caché dans son âme, l'amour pour son pays :</p><p>"Depuis de nombreuses années, en Europe et dans le monde, nous avons l'habitude de lire l'histoire en distinguant clairement le bon du mauvais, le premier étant toujours le vainqueur des guerres nationales et mondiales, et le second le perdant, le perdant. Une longue lignée de peuples soumis, des Allemands aux Japonais, en passant par les Amérindiens, les Africains et les Hindous, a toujours peint le laid et le mal. Si quelqu'un dans les années 1970 avait osé remettre en question certaines vérités acceptées ou revoir notre histoire, il aurait été étiqueté comme un vulgaire révisionniste. Qu'il s'agit d'une sorte de marque d'infamie, attachée indistinctement aux historiens sérieux, qui ont essayé d'approfondir, et aux personnages troublants, tels que les soi-disant "négateurs". Aujourd'hui, nous sommes dans une situation paradoxale. Le débat sur l'histoire, même s'il est plus animé qu'il y a vingt ans, est gâché par une sorte d'excommunication dirigée vers</p><p>297</p><p>ceux qui apportent de nouvelles interprétations du passé."</p><p>Federico, le Sicilien aux yeux bleus, intervient :</p><p>"L'imbrication ambiguë de la politique et de l'histoire a surtout abouti à l'esiziale, parce qu'elle n'a pas été résolue dans la relation fructueuse entre le point de vue manifestement changeant d'aujourd'hui et l'examen des événements d'hier, mais a établi des dogmes qui ont réduit le champ de l'observation du passé. Cela a conduit beaucoup à adopter une attitude craintive, aux limites de l'anxiété, typique de ceux qui se défendent continuellement d'un danger, du risque que la recherche puisse mettre en danger le système socioculturel, mais surtout le système politique qui a été créé".</p><p>Faust l'interrompit : "Aujourd'hui, la culture de la suspicion est très répandue. On pense "à la corde" : Guy travaille avec Sempronio, qui appartient à cette culture politique.</p><p>S'il a écrit comme ça, qui sait où il veut en venir ? Cette suspicion empoisonne le travail de l'historien. Il y a une guerre contre l'historiographie, menée à des fins politiques internes. C'est un très mauvais climat. Vous pensez qu'un journaliste qui se croit éclairé a parlé de poux révisionnistes.</p><p>Le résultat de cette lutte sur le plan politique est que dans dix, quinze ans l'historiographie sera si loin derrière qu'il n'y aura plus de textes acceptables qui éclaireront l'histoire de notre temps".</p><p>Le Juif Daniele Ferri décida d'intervenir :</p><p>"Il y a une tendance à écrire l'histoire du XXe siècle, idéalement en s'insérant dans une certaine partie de la barricade. Comme si c'était une obligation morale de prendre position. Au lieu de cela, vous devriez avoir plus de sérénité et de détachement, comme si vous étudiiez le Moyen Âge.</p><p>demanda Odoacre :</p><p>Mais la neutralité est-elle possible pour un historien qui n'est pas applicable dans les sociétés modernes, le dicton évangélique " l'homme ne vit pas seulement de pain ?</p><p>répondit Balthasar :</p><p>"Je ne veux pas dire que l'historien doit renoncer à avoir son propre système de valeurs. Mais tu n'as pas besoin d'être juge. L'historien doit comprendre ce qui s'est passé et pourquoi.</p><p>Il n'a pas à porter un jugement éthique".</p><p>"Ne soyons pas hypocrites, répondit Enrico, le mélange de l'histoire et de la politique a toujours été là, pur ou impur.</p><p>"La recherche historique consiste à étudier les faits et à essayer de les interpréter."</p><p>"Mais c'est à l'acte d'interprétation que l'âne tombe."</p><p>"Je veux faire la distinction entre ceux qui font de nouvelles recherches, qui découvrent de nouveaux faits et de nouveaux documents, et ceux qui, au contraire, ne présentent que de nouvelles interprétations, de nouvelles opinions. Les premiers sont les bienvenus, même si les documents et les faits conduisent à des conclusions qui diffèrent de ce que l'on aurait pu penser. Je ne veux même pas être guéri de secondes."</p><p>"Je ne suis pas d'accord, a dit le député Sateriale, ce n'est pas nécessaire du tout.</p><p>298</p><p>de nouveaux documents pour discuter de certaines interprétations historiographiques qui prétendent être définitives. Il suffit de se rappeler des faits évidents, déjà connus, mais malheureusement effacés, effacés de l'historiographie dominante".</p><p>"Des exemples ?" demanda Federico.</p><p>"Prenons la lecture du Risorgimento. Un nouvel adjectif, " Bourbon ", a même été inventé pour désigner quelque chose de rétrograde, d'inefficace. Pourtant, le Sud était plus prospère avec les Bourbons qu'avec l'Etat unitaire. Naples fut la première ville industrielle de la péninsule et il n'y eut aucune émigration à l'étranger.</p><p>Une émigration qui n'a commencé qu'après l'unité.</p><p>Avons-nous besoin de nouveaux documents pour nous souvenir de ces choses ?"</p><p>"Nous devons nous dire clairement : l'histoire, écrite par les vainqueurs, n'est pas fiable et les perdants en souffrent.</p><p>"Je savais que le sujet susciterait un grand intérêt et qu'il en résulterait des contrastes et des divergences. Mais nous, avec notre outil spatio-temporel, avons eu et aurons l'occasion de vérifier les faits et les circonstances, de les éplucher de toutes ces falsifications, produites au fil des ans, pour les fins les plus déshonorantes. Notre objectif sera d'éduquer les gens à se méfier des historiens politisés et à puiser dans diverses sources pour se rapprocher le plus possible de la vérité.</p><p>Nous devons créer une humanité nouvelle qui, selon le principe cartésien du doute, devient finalement le protagoniste de son histoire en interdisant les faux prophètes, les prédicateurs et les politiciens qui l'ont depuis trop longtemps exploitée et plagiée.</p><p>Mais l'esprit de Balthasar était resté ferme sur le jugement négatif exprimé contre une partie de la France et De Gaulle. Il a donc demandé s'il serait possible de prendre le temps de chercher le vieux général et de comprendre pourquoi il avait protégé des hommes qui avaient commis des crimes horribles contre l'humanité.</p><p>La machine à remonter le temps n'attend pas de réponse, elle s'active et le paysage vallonné de Colombey-les-Deux-Èglises de l'est de la France apparaît soudain, à la frontière des régions Champagne, Bourgogne et Lorraine. Il était une fois la route principale Paris-Bâle qui passait par là, très fréquentée par des soldats de fortune, des marchands et des exilés, qui la longeaient, la plupart du temps dévastatrice et destructrice.</p><p>Voltaire, pour échapper aux espions de Louis XV, passa treize ans à Cirey-sur-Blaise, où il tua le temps en traduisant les Principia Mathematica de Newton. Napoléon fit rage lors de sa campagne d'arrière-garde contre Bluecher et les troupes allemandes envahirent le pays à deux reprises, en 1870 et 1940.</p><p>De loin, les observateurs de l'époque ont pu voir de loin une croix géante de Lorraine, érigée sur la colline au-dessus du village, haute de près de 45 mètres, pesant 1500 tonnes et composée d'environ cent mètres cubes de</p><p>299</p><p>Le granit rose, qui semblait avoir l'air sombre vers l'Allemagne, a failli défier une future armée à une nouvelle invasion.</p><p>Le village, cependant, ne semblait pas prêter attention à ce symbole d'avertissement et vivait tranquillement avec de petites boutiques de souvenirs, des bars et des restaurants.</p><p>La machine à remonter le temps a quitté le centre du village et s'est dirigée juste à l'extérieur, loin de la route, vers une maison entourée d'un grand jardin et de champs et bois à perte de vue.</p><p>"C'est La Boisserie, dit Balthasar, la maison où De Gaulle a vécu pendant plus de trente ans et où il est mort.</p><p>Dans la galerie des glaces, il y avait un profond silence : chacun comprenait qu'il était sur le point d'entrer dans un sanctuaire, où un homme avait vécu, qui avait été un protagoniste de l'histoire du XXe siècle.</p><p>A l'intérieur de la maison il y avait peu de meubles, sans élégance. Le bureau, où il était assis avec son chef chinois De Gaulle, immergé dans la lecture d'un livre, était d'un goût sobre. La caractéristique principale de l'atelier n'était pas la quantité de livres et de photographies, mais la vue vers la vallée de l'Aube, que le vieux général regardait occasionnellement, ôtant ses lunettes, couché avec la même énergie que celle avec laquelle l'épée est placée dans le fourreau.</p><p>La machine à remonter le temps marquait la date du 9 novembre 1970, jour de la mort de De Gaulle, mais il était quatre heures et demie de l'après-midi. Le Général avait encore trois heures à vivre et il ne semblait pas s'en rendre compte, pris par l'idée que dans quelques jours il aurait quatre-vingts ans, ce qu'il, éternellement insatisfait, pensait ne pas avoir bien passé.</p><p>Faust, l'Allemand, empêcha Balthasar de demander à Palet de parler au libérateur de la France.</p><p>Il était devant De Gaulle, qui n'était pas surpris de sa présence.</p><p>En bon soldat, il avait l'habitude, depuis les années de l'Académie, de faire face à l'urgence immédiatement et de toutes les manières. Il aurait alors pensé au meilleur comportement à adopter pour réduire l'ampleur du danger qui aurait pu survenir.</p><p>Même s'il vivait sa propre religiosité, il avait toujours été lucide et rationnel face aux problèmes que sa vie, qu'il animait lui-même avec ses attitudes antisystémiques, lui posait continuellement.</p><p>"Général, vous ne pouvez pas me connaître, dit Faust, parce que nous avons des expériences temporelles différentes. Vous pouvez me traiter de fou, mais je vous dis que je viens du futur et que je suis là pour vous poser quelques questions.</p><p>De Gaulle ne s'inquiétait pas ; au contraire, il souriait et répondait d'une voix caverneuse et profonde :</p><p>"Dans ma vie, tout m'est arrivé, mais je n'ai pas pensé, au moment où je me persuadais que mon temps était révolu et que la gloire de la France aurait dû être soignée par d'autres, pour redevenir le protagoniste et même rencontrer un homme du futur. Pourquoi me fait-on un tel honneur ? Je ne pense pas que cela soit arrivé à Roosevelt, à Staline et à Churchill. Ils l'auraient dit aux quatre vents. Mais pourquoi m'a-t-on choisi ? Y a-t-il quelqu'un qui veuille reconnaître, en punissant à ce point les Français qui, ingrats, m'ont tourné le dos, que sans moi la France ne serait jamais redevenue une puissance européenne ? Ou suis-je à la limite de ma vie et cette rencontre se veut un viatique pour mon voyage imminent parmi les morts ?"</p><p>Faust a fait un long discours :</p><p>"Je suis un Allemand, un amoureux de la culture française, et j'en suis reconnaissant. En 1956, devant la cathédrale de Reims, vous avez dit à Mgr Marthy, qui vous attendait dans le cimetière, des paroles qui ont ravivé beaucoup d'espoirs pour nous, alors que nous sortions d'une mauvaise guerre : " Votre Excellence, le Chancelier Adenauer et moi-même venons dans votre cathédrale pour sceller la réconciliation entre la France et l'Allemagne ". Ce jour-là, elle a évité d'humilier un peuple qui avait encore une fois violé les frontières sacrées de sa patrie et cette croix qui se dresse sur la colline aujourd'hui gigantesque veut être un avertissement sévère pour quiconque. Les Français ne toléreront plus les invasions des terres qui appartenaient à Charlemagne, Louis XIV et Napoléon Bonaparte. Elle nous a tendu la main et à partir de ce moment, les destins des deux nations se sont réunis.</p><p>Aujourd'hui, l'Europe est avant tout la fusion de deux âmes, l'allemande et la française.</p><p>"Vous, venant de l'avenir, a dit le Général, vous aurez vu comment, grâce à mes réformes, la France a grandi en Europe et dans le monde. Mon seul regret est que je ne pourrai pas voir ces événements. Le temps me fuit. On m'a accusé à tort de ne penser qu'à la grandeur de la France.</p><p>Pour cela, j'aurais retardé la croissance de l'Europe. Ce n'est pas vrai : j'ai dû renforcer les piliers sur lesquels l'Europe devait être construite au préalable. C'est ce que j'ai fait, me mettant parfois contre la puissance excessive des États-Unis, qui voulaient que tous les hommes d'État européens soient soumis à leur volonté. Je sais que ces gens de la bourgeoisie ont même pensé à m'éliminer, en organisant un véritable assassinat politique, parce que je n'ai pas favorisé leurs intérêts dans l'affrontement qu'ils avaient chaque jour avec les Soviétiques, dont le système de pouvoir, à mon avis, doit être annihilé par la démocratie et la liberté et non par des actes de violence. J'avais tout le monde contre moi, même les Français, que j'ai fait sortir d'une situation d'assujettissement politique, d'abord envers les nazis, puis envers l'alliance anglo-américaine".</p><p>Faust n'osa pas l'interrompre, car le vieil homme était maintenant une rivière inondée, incité comme il l'était à donner un témoignage direct, qui aurait pu lui rendre justice.</p><p>"Déjà au début de ma carrière militaire, j'avais adopté une attitude très critique à l'égard du commandement suprême, que je considérais stupidement perché sur la stratégie imprudente de l'offensive mondiale à tout prix.</p><p>"Pétain, alors commandant du régiment dans lequel elle servait comme lieutenant, était également sur la même ligne. Qu'est-ce qui vous lie tous les deux ?"</p><p>301</p><p>"J'ai été profondément fasciné par mon commandant de régiment, et à plusieurs reprises j'ai déclaré publiquement qu'il était un grand homme et ce, parce que nous avions des caractéristiques communes. Nous avions tous les deux des racines dans le nord, Pètain en Picardie, moi en Flandre. Nous avions tous les deux une éducation catholique, nous étions des étudiants dominicains, j'étais un étudiant jésuite. Mais surtout Pètain reconnaissait en moi un fier compagnon de rébellion, irrité par la médiocrité qui l'entourait. Combien de jeunes officiers aimeraient avoir un commandant plus rebelle qu'eux ! j'ai eu cette fortune".</p><p>"Nous savons que son amitié avec Pètain a favorisé sa carrière, surtout quand le vieux général, devenu maréchal de France, a eu le pouvoir de le faire après la fin de la Grande Guerre.</p><p>"J'ai toujours essayé d'éviter ces aides, que j'aurais de toute façon utilisées, parce que, aussitôt capturés pendant la Première Guerre mondiale par les Allemands, mes supérieurs m'ont mis de côté, assumant des responsabilités qui ne m'appartenaient pas, j'ai eu, dès ces années d'emprisonnement, la possibilité de développer des qualités qui me seraient utiles : courage, ingéniosité et capacité à être puni sans trop se plaindre. Dans les confins laids de la prison, j'ai longuement réfléchi sur la nature de la guerre et du commandement.</p><p>J'ai donné des leçons à mes codétenus avec la même perspicacité et la même rigueur intellectuelle que lors de mes conférences et écrits ultérieurs. En ce sens, la prison était mon université, où j'ai appris à penser et à réfléchir profondément. J'ai aussi développé la réserve qui aurait été mon trait caractéristique. La question que je me suis posée, après mon emprisonnement, n'était pas comment j'avais réussi à survivre, mais comment je pouvais compenser les années perdues.</p><p>Le vieux général était toujours indigné par la façon dont j'avais été traité à l'Echoie, quand on m'a donné un vote qu'il avait considéré comme une insulte presque personnelle. Il s'était toujours méfié de l'académie, trop dogmatique et conservateur, et cette attitude méfiante était exacerbée par ce qui semblait être un esprit de revanche contre son protégé, qui était moi.</p><p>C'est pourquoi, ce jour-là, Pètain m'ordonna de donner une conférence sur un sujet brûlant : le "leadership militaire".</p><p>Je me souviens que la salle était bondée.</p><p>Pendant que tout le monde se retirait pour laisser passer Pètain, il me poussait en avant, déclarant que c'était le privilège du conférencier de faire son chemin et son droit, une fois entré dans la salle, d'exposer ce qu'il voulait.</p><p>J'avoue que j'en ai profité, et comme j'étais très agréable au théâtre, je suis monté sur scène en haut uniforme, avec le gallon du capitaine sur le bras et les médailles sur la poitrine. J'ai enlevé mon képi, posé mon épée à côté, enlevé mes gants blancs, le tout avec une lenteur étudiée et tenu une conférence absolument inhabituelle pour le public réuni.</p><p>J'ai proclamé que les personnalités fortes, préparées pour le conflit, les crises, les grandes</p><p>302</p><p>ne possèdent pas toujours les moyens et les attraits faciles qui s'intègrent bien à la vie commune. Ils sont généralement lents et intransigeants, peu sociables. Bien que les masses puissent finalement leur rendre justice en reconnaissant leur supériorité, ces personnalités sont rarement aimées et ont donc rarement une vie facile pour atteindre le sommet. Les comités d'examen sont plus enclins à évaluer l'appel personnel que le mérite.</p><p>Le public est resté les bras croisés et m'a écouté avec une indignation croissante. Quand j'ai mentionné par cœur des passages d'illustres penseurs, tels que Platon, Lucrèce, César, Goethe et d'autres, ils ont tous été très impressionnés. Rien, cependant, ne pouvait dissiper l'impression d'arrogance brillante induite, d'être vu comme un jeune capitaine, sacrément présomptueux. Beaucoup ont dit qu'ayant jamais commandé une compagnie, je ne pouvais pas donner de leçons sur le leadership militaire.</p><p>Ils ont été offensés que le maréchal leur ait demandé d'écouter tant d'impertinence.</p><p>Mais si je n'avais pas eu cette impertinence, mais surtout cette autonomie de jugement et d'action, la France n'aurait pas siégé, à la fin de la seconde guerre mondiale, parmi les nations gagnantes.</p><p>Et il l'a dit avec beaucoup d'emphase et de satisfaction.</p><p>Mais Faust n'a pas été impressionné et a tout de suite insisté :</p><p>"Ne pensez-vous pas, général, que votre attitude ne vous a pas conduit à commettre des erreurs impardonnables ?"</p><p>"Quoi, par exemple ? Je suis un soldat et quand je suis accusé, je veux qu'on me défie complètement, sans hypocrisie ni prétention".</p><p>"Vous connaissez le cas du préfet Papon, que vous n'avez pas hésité à réhabiliter, même si vous connaissez ses crimes graves contre l'humanité.</p><p>Pourquoi a-t-il fait ça ? Vous, qui avez pu vous distancier de Pètain, qui aviez favorisé sa carrière, parce que la France est avant tout, d'amitié, de gratitude, de père, de mère, d'enfants, pourquoi êtes-vous parvenus à ce compromis ? Elle était devenue politicienne et avait donc mis de côté tous ses scrupules, agissant sans scrupules, comment cela ne convient-il pas pour un soldat ?"</p><p>Le vieux général ne répondit pas immédiatement ; il semblait avoir été frappé par un style, droit au cœur.</p><p>Il se leva difficilement et regarda la vallée de l'Aube.</p><p>Se demandait-il pourquoi les hommes du futur lui ont posé cette question ? L'image de lui était-elle déjà ternie ? Le jour où il défilait à travers les champs élyséens, effaçant à son rythme les traces qui avaient marqué le sol français avec une insolence sans précédent, le dictateur nazi, avait été oublié ? N'était-il plus considéré comme le sauveur de la France ? Dans quelles directions les générations futures évoluaient-elles ?</p><p>Il a été pris dans un tremblement, qui a coulé le long de sa jambe droite, de sorte qu'il n'a pas pu la contrôler. Afin de ne pas faire remarquer à son interlocuteur que le tremblement, il revint</p><p>303</p><p>à son bureau et s'est assis.</p><p>Il a regardé Faust droit dans les yeux et a explosé :</p><p>"Je ne sais pas ce que vous pensez de moi en ces temps maudits, mais pendant que tout le monde conspirait, pour atteindre des intérêts personnels avec les vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale contre mon pays, j'étais le seul à sauver la dignité de la France. Et il disait fièrement que c'était la Farinata degli Liberti du tombeau des hérétiques.</p><p>"Pendant la guerre, bien que la contribution militaire des Français, qui s'étaient rebellés contre le régime de Vichy, ait été secondaire dans l'effort de guerre, j'ai rejeté la flatterie de certains compatriotes de créer une force opérant au sein de la structure de commandement britannique, comme ils l'avaient fait pour les Polonais, les Tchèques, les Hollandais et les Belges, affirmant que la France était encore en vie et prête à combattre de son plein droit. Ce n'était absolument pas vrai, car une partie des Français s'était alliée aux nazis, l'autre avait préféré se cacher, déchargeant sur les alliés la défense de la civilisation et du droit. Seuls quelques-uns s'étaient placés en première ligne, refusant de battre en retraite, comme Ettore aux portes du Scee. Ainsi, à la fin de la guerre, j'ai ramené la France parmi les cinq premières nations du monde.</p><p>Puis, en 1958, face à l'infidélité des politiciens, qui pendant la guerre s'étaient éclipsés, et à leur insolence pour se faire bêtement les devants dans une France réhabilitée, seulement pour le banquet, j'ai décidé de prendre en main le destin de mon pays, le sauver d'une guerre civile. J'ai donné une constitution à mon peuple, j'espère qu'elle durera longtemps.</p><p>Avec moi, la France a assumé un rôle international, avec un prestige impensable il y a quelques années seulement.</p><p>Et face à tout cela, vous me parlez de Papon, qui, dans ma tentative désespérée de sauver la face de la France, s'est faufilé pour éviter la prison qu'il méritait. C'est juste un moucheron dans la grande reconstruction de ma patrie !"</p><p>Faust fut touché par les paroles prononcées avec tant de véhémence et de passion par le vieux général et, sachant que l'heure de sa mort approchait, il n'osa plus le contredire :</p><p>"Après elle, a-t-il ajouté, la France a retrouvé son enthousiasme pour une nouvelle Europe.</p><p>Tous ses successeurs étaient des hommes imprégnés de l'idée de l'Europe.</p><p>Je peux dire qu'il n'y aurait pas eu de débat en Europe s'il n'y avait pas eu la France, et il n'y aurait pas eu la France sans De Gaulle.</p><p>Le général lui a pris sa parole alors qu'il s'éloignait fatigué :</p><p>"Ma maison est à Colombey, en France, et je vis bien ici."</p><p>Faust disparut et De Gaulle, enfin seul, se calma.</p><p>Il s'est assis tranquillement dans son fauteuil dans la bibliothèque, après avoir fermé les volets contre le froid de la nuit de novembre.</p><p>C'est à ce moment qu'il a ressenti une douleur aiguë dans la région de la colonne vertébrale en raison de</p><p>de la rupture de la partie inférieure de l'aorte. Il a immédiatement perdu connaissance et est mort peu après.</p><p>Les funérailles, de son propre gré, étaient aussi simples que sa maison. Le cercueil a été transporté de la Boisserie à l'église paroissiale Notre-Dame de l'Assomption, au centre du village, sur un véhicule blindé. Des membres de la famille, de vieux amis de l'époque de la France Libre et les habitants du village ont assisté à la cérémonie. Le corps a été enterré dans une tombe nue dans le cimetière de Colombey.</p><p>Les politiciens, le même jour, étaient tous réunis à Paris, dans la cathédrale Notre-Dame, pour célébrer une messe de requiem, en grande pompe et magnificence.</p><p>Les voyageurs du temps ont eu le sentiment de voir le Général debout à côté de la grande croix de Lorraine, sur la colline de Colombey, avertissant chacun de ne pas envahir le sol sacré de sa France.</p><p>Balthasar pensait qu'il conclurait : " Un tel géant serait utile aujourd'hui à l'Europe, qui devient anémique à cause d'une classe dirigeante politique insultante, qui poursuit le projet d'unification continentale sans impliquer les peuples, qui se sentent justement exclus. Ils perçoivent clairement qu'il s'agit d'une opération de lobbying du pouvoir, qu'ils ont imposé la monnaie unique, l'euro, à un échange qui appauvrira les familles, mais qu'il leur assurera d'importants avantages dans les transactions financières et une richesse énorme".</p><p>"Ce géant", a ajouté Federico, "servirait surtout en Italie pour dénoncer les graves responsabilités d'un Président de la République, comme Carlo Azeglio Ciampi, qui, arrivé à la magistrature suprême de l'Etat sans jamais recevoir d'investiture populaire, a favorisé une telle opération, recevant également des récompenses au niveau européen".</p><p>Le Prince de Palagonia conclut : " Si nous avons le temps, nous prendrons soin de lui aussi. A condition que la machine spatio-temporelle le juge digne d'une telle attention".</p><p>305</p></body></html>