<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXVIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXVIII</h1><h1>CHAPITRE XXXVIII</h1><p>Les invités des années 2000 et 1900 sont confrontés à un problème qui montre comment la culture, qui doit distinguer un peuple d'un autre par sa polyvalence et son effervescence, est en fait un scénario de fond, ennuyeusement homogène et construit artificiellement par les détenteurs du pouvoir : les poètes sont discriminés, non sur la base de leur valeur artistique, mais seulement sur leur volonté de flatter le pouvoir. Dans lequel sont analysées les vérités et les faussetés concernant l'assassinat du commissaire Calabresi.</p><p>"Hier soir, dit le Prince de Palagonia, nous avons parlé d'illusionnisme historique et nous avons été confrontés à l'un des fléaux les plus terribles de l'humanité : la mystification des faits historiques, qui déforme notre passé et nous ancre dans une culture, imposée par les politiciens pour perpétuer leur pouvoir.</p><p>Après un signe de tête avec Palet, il a continué :</p><p>"Ce soir, nous parlerons d'un autre illusionnisme, poétique, artistique ou culturel en général. S'il vous plaît, prêtez la plus grande attention parce que cette fois-ci, il sera permis à tous les invités, ceux de 2000 et 1900, de discuter d'un problème qui nous montrera une fois de plus comment la culture, qui devrait distinguer un peuple d'un autre pour sa polyvalence et son effervescence, est en fait un scénario de fond, homogène et artificiellement construit par les détenteurs du pouvoir, ennuyeux.</p><p>Il sourit au fait que ses invités, incapables de comprendre à quoi il faisait allusion, se regardaient avec perplexité.</p><p>"Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi un écrivain, un philosophe, un peintre, un musicien, un artiste en général, de son vivant, a plus de chance et de renommée qu'un autre ? Tu pourrais me répondre parce qu'il est plus doué. Donc, malheureusement, ce n'est pas la plupart du temps. Il y en a qui, comme on dit, s'en sortent, et d'autres pas, pour des raisons qui n'ont rien à voir avec la bonté de leurs œuvres et leur génie artistique.</p><p>Il se leva et se dirigea vers l'une de ces statues qui ornent les murs de la galerie des Glaces en bas-relief. Il ne toucha pas ses bras, qui s'allongeaient vers lui, restant prudemment à environ un mètre, sachant quelle puissance cachée ils possédaient.</p><p>Il s'est tourné vers ses invités et a voulu être plus clair :</p><p>"Comment se fait-il que Virgile et Horace, pour n'en nommer que quelques-uns, aient eu de la chance dans la vie ? Comment se fait-il que, même après la mort de leurs protecteurs, Auguste</p><p>335</p><p>et Maecenas, a une critique positive de leurs œuvres, qui ont toujours été appréciées, a duré au fil des siècles, tandis que Lucrèce, par exemple, est resté dans l'ombre, malgré son'De rerum natura', est considéré comme un chef-d'œuvre sans égal ? Aujourd'hui encore, dans les écoles et les universités, il est préférable de commencer à étudier les "Odes" d'Horace et l'"Énéide" de Virgile, et d'organiser des conférences culturelles ennuyeuses sur les œuvres de ces auteurs, et d'autres qui doivent nécessairement être lues, plutôt que sur les écrits de Lucrèce, dont nous ne conservons que très peu. Pourquoi certains poètes sont-ils obscurcis, alors que d'autres reçoivent les plus grands honneurs et des critiques continues ? Je vous invite à débattre de ce sujet en toute liberté.</p><p>Henry commença, qui avec un soupçon de présomption et une certaine emphase cita le premier verset de "De rerum natura" :</p><p>"Aeneadum genitrìx, maninum divomque votuptas, alma Venus,..... Quelle force, quelle vigueur dans ces versets, dans lesquels l'amour, traînant et irrésistible, est la vraie âme de la nature et aucun être, vivant ou non, ne peut échapper à son impulsion. Je suis vraiment heureux que nous discutions enfin de ce problème, sans les œillères de la culture du régime et le conditionnement qui découle des interdictions des différentes religions de l'État, bien ramifiées et répandues dans une grande partie de la planète. Je pense, très sérieusement, que les poètes sont discriminés, non pas sur la base de leur valeur artistique, mais seulement sur la base de leur volonté de flatter le pouvoir.</p><p>Frédéric, le Sicilien, était toujours prêt à intervenir quand il y avait des thèmes approximatifs entre les deux, avec la remise en question des traditions culturelles, sociales, politiques et religieuses d'un peuple, non pas celles qui se sont établies après un processus lent, authentique et spontané, mais celles construites artificiellement pour renforcer la domination des masses.</p><p>"Bien sûr, il convient à un écrivain comme Manzoni, qui atteint le point culminant de la poésie" et le dit avec une pointe d'ironie "avec la même fréquence et la même intensité que le vieil homme qui a maintenant perdu toute convoitise, d'inventer - dans un roman plutôt ennuyeux, avec un style rhétorique et une histoire mélodieuse, mais surtout fausse de deux agriculteurs qui en réalité bougent et agissent comme deux daméri - la conversion d'une brute, le Non nommé, fatigué de ses crimes, décide de revenir finalement à la case de la vie. Mais comment cela se fait-il ? Détourne-t-il de ses mauvais desseins le sang versé pour satisfaire sa soif de pouvoir ? Pas du tout ! Il est impressionné, choqué par les yeux langoureux de Lucia. Il fut frappé comme Paul sur le chemin de Damas, mais comme ce dernier, il ne se rendit pas chez un humble chrétien pour retrouver sa vue et sa parole. Il s'en va et se convertit devant un beau cardinal, dans l'odeur de la sainteté.</p><p>Quelle belle histoire, faite spécialement pour que l'Église catholique fasse de la propagande sans tache, qu'à cette époque, avec l'anticléricalisme qui faisait rage contre le pouvoir brutal de la hiérarchie ecclésiastique, qui piétinait les droits des hommes, il fallait bien prêcher en sa faveur !</p><p>336</p><p>Et si cela a été fait par un poète, au lieu de l'habituel fratacchio ou pretonzolo de la campagne, tant gagné".</p><p>Odoacre l'interrompit : "Manzoni, qu'aurait-il gagné de tout cela ?"</p><p>"Il aurait mérité et mérité, parce que le bon Manzoni n'avait pas réussi à percer avec sa poésie depuis trop longtemps, à tel point qu'il n'était pas lui-même satisfait. Il savait, cependant, et en était bien conscient, que même vivant, les portes du succès artistique s'ouvriraient grandes s'il avait joué un tour à l'église dominante. Et c'est ce qui s'est passé. Écrivain, musicien, peintre, artiste en général, tous savent qu'en Italie, où une seule religion règne incontestablement, si vous voulez que votre art ou vos œuvres soient portés à l'attention du grand public, ils doivent respecter des règles strictes : vous ne devez formuler aucune critique du pouvoir religieux et politique. Les anciens communistes, à partir des'années quatre-vingt-dix du siècle qui vient de s'écouler, ont présomptueusement appris cette leçon, devenant des sujets dévoués de la Sainte Eglise Romaine. Le maire de Naples, Bassanini, oubliant les anciennes batailles contre le pouvoir ecclésiastique, embrasse aujourd'hui l'ampoule dans laquelle le sang de San Gennaro est contenu et le fait sans vergogne devant toutes les télévisions. Certains écrivains, notoirement communistes et anti-prêtres aujourd'hui, sur ordre du parti, ont atténué la dureté de leurs critiques.</p><p>Puis ils se plaignent qu'en Italie il y a un aplatissement culturel et que les jeunes, n'ayant plus aucun point de référence, sont aliénés de la politique et s'abandonnent aux actes de violence, voire au terrorisme".</p><p>Lorsque Frédéric sentit qu'il avait suffisamment flou, il se tut, mais prit la peine de regarder les visages de ses interlocuteurs pour voir si ses dures invectives contre l'Église n'avaient causé du ressentiment à personne.</p><p>Il n'a pas eu le temps de vérifier qui l'avait mal pris, car c'est Don Pedro qui a pris la parole :</p><p>"Je ne sais pas quelle rancoeur Federico fait contre l'Église, qu'il tenait pour responsable de la manipulation de la culture, non seulement italienne, mais de l'Europe entière.</p><p>Je connais son caractère impétueux, qui l'amène parfois à porter des jugements moins réfléchis dans des domaines trop vastes pour être abordés et définis en quelques mots. Bien sûr, je comprends que l'Église, dont je suis membre, a parfois été plus belle-mère que mère attentionnée et miséricordieuse, ayant parfois été entachée de graves responsabilités pour des actions vraiment impardonnables, qui n'ont rien à voir avec la pensée du Christ. Mais ralentissez en faisant de toutes les herbes une botte et, si nous voulons examiner le problème sous tous ses aspects, nous devons élargir la portée de notre enquête et vérifier quelle religion a été la plus libérale à l'égard de la culture, dans le monde. Si nous faisions cette analyse correctement, nous nous rendrions compte que s'il y a une religion ouverte à la culture qui était et qui est la religion catholique, de la Sainte Eglise romaine", et il a délibérément chargé cette dernière expression.</p><p>"Dites-moi s'il y a eu la même explosion dans le monde des monuments, des peintures, des sculptures et des écrits de nature religieuse, fortement souhaitée par l'Église, qui a ensuite influencé la culture séculière. Mais voulons-nous oublier ce qu'a fait le pape Jules II, pour n'en citer qu'un, qui a même battu Michel-Ange pour avoir retardé l'achèvement de ces chefs-d'œuvre, qui sont aujourd'hui considérés à juste titre comme un site du patrimoine mondial ? Certains pourraient soutenir que les papes et les cardinaux préféraient les œuvres qui, en raison de leur fort contenu religieux, apportaient de la farine au moulin de l'Église. Mais, bon sang, une petite promotion en votre faveur, vous le permettez ou pas ? Ou pensez-vous que tout devrait être fait gratuitement et pour l'esprit exclusif de l'Evangile ?"</p><p>C'est Faust, l'aîné du groupe, qui a pris la parole :</p><p>"N'oublions pas, dans cette vente de nos idées et de nos croyances, ces philosophes qui n'ont pas perdu de temps non seulement pour partager toutes les aberrations des régimes les plus brutaux et les plus abjects, mais même pour implanter des systèmes philosophiques pour justifier toute leur malice. Les noms sont nombreux et, ce qui est plus ennuyeux, ces philosophes au changement d'air s'adaptèrent rapidement, devenant féroces et déterminés à affirmer des idées complètement opposées. J'espère qu'au cours de la discussion de ce soir, j'aurai l'occasion de parler de l'un d'eux, le philosophe italien Norberto Bobbio.</p><p>Intervient Mohammed Kadhafi pour faire avancer le débat sur un sujet plus large :</p><p>"Je crois que ce vaste problème de la mystification de la culture et de la trahison des artistes ne peut être abordé que si nous expliquons d'abord ce que nous entendons par les œuvres artistiques du génie humain, mais surtout par leur influence sur les coutumes des gens".</p><p>Le juif Daniele Ferri n'aimait pas cette sortie et contestait qu'ainsi le bouillon serait prolongé et qu'il ne suffirait pas d'une nuit entière pour en discuter, pris comme par le désir d'ajouter quelques critiques à l'omniprésence de l'Église de Rome dans toute la culture occidentale.</p><p>Mais Kadhafi était inébranlable :</p><p>"Il est trop commode pour vous, Européens et Occidentaux, de faire appel à la culture, que vous avez façonnée et diffusée dans le monde entier, puis d'exiger qu'elle soit abandonnée pour détecter la négligence de ceux qui vendent leur art pour plaire au pouvoir, j'ai l'intention de défier d'abord votre culture et son approche, qui a créé tant de différences dans le contexte mondial actuel.</p><p>Simon, le "Che", a apprécié l'intervention arabe et a partagé le fait que si nous devions parler de culture imposée, il fallait d'abord comprendre quelle culture devait être considérée comme pure, non contaminée et digne d'être transmise à la postérité, pour mettre de côté la fausse, démagogique et instrumentale.</p><p>"Un bon travail, a commenté Don Angelo, mais je ne pense pas que nous y parviendrons.</p><p>338</p><p>pour démêler l'écheveau, ce qui me semble très emmêlé."</p><p>"Nous devons essayer, dit Herr Hofmann, de laisser un message qui sera utile aux générations futures.</p><p>L'avocat Brancaccio, qui tremblait à l'excès, n'a pas voulu attendre et a essayé de se livrer à une longue thèse :</p><p>"La culture n'est pas seulement un ensemble complexe de savoirs, de traditions, de processus techniques, de comportements, de comportements, systématiquement transmis et utilisés, caractéristiques d'un groupe social donné ou d'un peuple ou d'un groupe de peuples ou de l'humanité entière, mais c'est cette activité incessante que tout homme, chaque jour, de l'aube au crépuscule, exerce d'abord pour survivre et ensuite pour donner sens à son existence. C'est la vraie culture, la culture purificatrice, qui rend la vie des hommes sur cette terre vivable et digne.</p><p>Et cela doit être défendu, parce que c'est l'expression de l'intimité de l'être conscient, qui ne brandit pas des drapeaux de différentes couleurs quand ses semblables, qui détiennent une forme quelconque de pouvoir, passent. Le reste devrait être jeté aux orties, surtout lorsqu'il a été fait pour plaire à quelqu'un ou au groupe de pouvoir dominant.</p><p>Il n'a pas pu aller plus loin, parce que l'hindou, l'hindou, est intervenu :</p><p>"Quand nous pensons à la culture, nous nous référons d'abord à la poésie, parce que la langue, bien que différente entre les gens et les gens, a été le moteur de la compréhension entre les différents peuples. Il est très étrange que le Dieu des Juifs confonde avec jalousie les hommes qui construisaient la Tour de Babel, multipliant leurs idiomes, de sorte qu'ils ne se comprenaient pas, les condamnant ainsi à l'isolement.</p><p>Et c'est précisément à cause de cette différenciation qu'un enrichissement culturel s'est produit, ce qui a conduit à la recherche des connaissances les plus disparates dans les domaines les plus variés. Mais le premier poème, issu de l'histoire de l'humanité, fut celui qui exaltait, dans un contexte dominé par la présence pas trop bénigne de nombreux dieux, la valeur des guerriers qui s'affrontaient dans des épreuves sanglantes, comme dans la neWIliade d'Homère et dans la Bhagavadgita des anciens poètes hindous ".</p><p>"Homère et les anciens poètes hindous n'ont pas été les seuls à exalter la guerre sous ses formes les plus variées et les plus violentes ", a souligné Balthasar. "Les écrivains chrétiens, qui devaient être imprégnés d'autres sentiments, tels que la tolérance, la miséricorde, la charité et la paix, ont également continué dans cette voie. Les poèmes épiques d'Orlando et de Rinaldo, des Chevaliers de la Table Ronde, en sont un exemple. Toute la poésie européenne, chrétienne et catholique, a été imprégnée par la mythologie des hommes aptes aux armes et aux valeurs militaires. Il n'en a pas été de même dans la culture arabe. Mon compatriote Antoine Galland, figure de proue de la culture orientaliste française, entre 1600 et 1700, a traduit en partie en douze volumes des histoires racontées dans les pays musulmans, intitulées "Mille et une nuits". Ces livres ont été publiés à Paris à partir de 1704, et ont introduit en Europe le goût et la curiosité du monde.</p><p>339</p><p>Arabe, jusqu'ici inconnu. Ces fabuleux récits nous ont fait comprendre que les musulmans avaient une conception très différente des valeurs et des vertus deile à imiter. Tout d'abord, leur héros n'était pas le guerrier, mâle, d'origine noire, fort, capable de faire face sans crainte à tout danger, mais le marchand habile et astucieux, qui voyageait partout non seulement pour affirmer les valeurs positives de l'humanité, comme la bonté, le pardon à accorder même aux ennemis les plus terribles, la générosité, mais aussi pour accumuler une énorme richesse. Sin-dibàd le marin, Ali ibn Bakkàr, Aladdin, Ali Baba, Ali Cogia, sont tous des marchands qualifiés ou fils de marchands, qui se déplacent d'est en ouest, de Bagdad à Damas, au Caire, des villes de l'Inde à celles de la Perse et de la Chine pour vendre leurs précieux tissus et bijoux et utiliser toutes les compétences pour ne pas être trompé, mais toujours en conformité avec le nom et la volonté d'Allah et à la fin accumuler des biens inestimables, qui ne seront pas gaspillés.</p><p>Telles sont les vraies valeurs du monde arabe qui, avec l'amour écrasant et délicat des principes Qamar az-Zamán, Nur ed-Din, Badr, Zeyn al-Asnàm et Ahmed, racontent dans les belles histoires des " Mille et une nuits " que les peuples européens, persécutés par un mysticisme religieux étroit et une défiance envers les femmes, considérés comme inférieurs et même capables d'actes de sorcellerie, ils ont renié - ils nous montrent une culture de piété, de compréhension et de tolérance, dans laquelle nous, les peuples dits plus civilisés, devrions puiser de toutes nos mains".</p><p>Kadhafi sourit, heureuse que sa sortie, destinée à inciter ses interlocuteurs à rechercher la véritable culture des peuples, celle qui se transmet d'abord oralement puis se transforme en une plante aux racines larges et qui résiste à tout vent, ait fait mouche.</p><p>Le magistrat Fortuna, révélant des dons insoupçonnés de profonde connaissance de la critique littéraire ancienne et moderne, a ainsi commencé, sortant avec habileté de la controverse, qui était sur le point de surgir plus sur les questions religieuses que sur les questions artistiques :</p><p>"C'est vrai : la littérature qui s'est développée en Europe immédiatement après l'an mille était remplie d'actes héroïques d'hommes possédant des vertus et des pouvoirs presque divins. C'était comme un retour à la mythologie grecque, aux héros d'Homère qui ne dédaignaient pas de concurrencer les dieux et de les humilier. Il y avait un désir de vengeance de la part du peuple germanique, qui avait formé ses royaumes barbares dans les territoires où ils avaient dominé les légions romaines, mais sans hériter du blason et des belles traditions. Il était nécessaire, à travers les histoires des troubadours, de former leurs propres traditions, aussi belles et passionnantes que celles-ci. Deux mille ans plus tôt, les Romains avaient inventé qu'Énée, après avoir quitté Troie, détruit par les Achéens, était arrivé ! La Lazio et là avaient jeté les bases de la nouvelle civilisation latine".</p><p>Heureusement, il a remarqué que personne ne l'interrompait et qu'en fait, tout le monde le suivait attentivement. Cela l'a amené à continuer avec plus de clémence sur ce qu'il disait.</p><p>340</p><p>"Il n'est pas vrai que la culture européenne n'a pas connu l'amour courtois : dans le système éthique de la chevalerie, qui s'est développé en 1100-1200, il y avait deux grandes créations culturelles : le nouvel idéal de l'amour et le nouveau texte de l'amour. Ils sont étroitement liés à la vie de la cour, qui est cependant la plus mineure, des princes et des seigneurs féodaux, dont le cadre plus modeste exalte le caractère relativement plus libre, individuel et varié de la culture chevaleresque. Je l'ai dit relativement et à juste titre, parce qu'il appartient à l'essence même de la civilisation courtoise d'indiquer les voies et les limites précises de l'arbitraire individuel, rebelle aux formes. Etre original, dans ce monde dominé par des règles, équivaut à un manque de courtoisie inadmissible. Ainsi, toute la civilisation de l'époque reste liée à des conventions plus ou moins rigides. Ce qui importait, cependant, c'était de participer à la vie du tribunal. Les poètes, qui viennent parfois des couches les plus humbles de la société, ne pouvaient entrer dans ces cours que s'ils se soumettaient à ces règles, voulues par le Seigneur et le Prince. C'est à cette époque que la fonction de guide en littérature passe du clergé à la cavalerie. La littérature monastique perd sa fonction historique de guide et le moine n'est plus la figure représentative de l'époque. La civilisation courtoise du Moyen Âge se distingue par son caractère nettement féminin, non seulement parce que les femmes participent à la vie intellectuelle et aident à orienter la poésie, mais parce que la pensée et le sentiment des hommes sont aussi féminins. Au début du Moyen Âge, la femme était encore soumise à la volonté de la famille et du seigneur, mais maintenant elle acquiert une dignité.</p><p>Tout cela montre que, d'une part, l'amour devient la source de toute bonté et de toute beauté et que tout acte dégoûtant, toute faible inclinaison est une trahison envers l'être aimé, d'autre part, la poésie évolue dans des canaux bien guidés, où la créativité de l'auteur est très pauvre.</p><p>C'est précisément à cette époque que ces formes lyriques se sont développées pour plaire au seigneur et ce n'est le plus souvent pas par simple flatterie, mais pour gagner sa vie.</p><p>Cette coutume malsaine est restée jusqu'à ce jour, à une différence près : aujourd'hui les poètes et les musiciens ne chantent pas comme un seul amour, ignorant les graves afflictions de l'humanité.</p><p>Ils deviennent les champions des idéologies et des programmes politiques pour encourager la montée au pouvoir de leur propre groupe politique, afin d'obtenir des faveurs et de l'attention pour leur art dans le futur.</p><p>"Je vois que tout le monde apporte des considérations pour soutenir la thèse selon laquelle son groupe social ou ethnique a contribué positivement au cours des siècles à la croissance de la culture européenne et mondiale," a déclaré Daniele Ferri. "Et qui plus que les Juifs, qui ont été forcés de quitter leur patrie de Palestine il y a deux mille ans, se sont fondus dans les cultures locales, apportant leurs idées et leur créativité dans tous les domaines de l'art, de la science et de la religion ? Il suffirait de citer Freud et Einstein pour tous, pour faire comprendre l'importante contribution que nous, Juifs, nous avons apportée à la culture mondiale. Mais je ne veux pas me défoncer autant. C'en est assez</p><p>parler de Vienne entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle, une ville multiethnique, belle et décadente, au centre d'un empire qui n'est qu'en apparence solide. Le positivisme logique, la psychanalyse, la psychologie politique, la littérature, l'histoire de l'art et la musique s'y sont développés. Sur les deux millions d'habitants, dix pour cent étaient des Juifs qui, bien que vivant en marge du quartier de Léopoldstadt, étaient en partie intégrés dans la culture autrichienne et allemande. Ils appartenaient à la bourgeoisie libérale et parmi les intellectuels, presque toujours enfants de marchands, il y avait des musiciens de prestige mondial, comme Gustav Mahler et Arnold Schoenberg, des peintres comme Otto Weininger, des médecins et des lettres comme Arthur Schnitzer. Dans les mains des Juifs se trouvaient des journaux et des magazines, des salons littéraires, où les débats étaient promus, les idées lancées et les découvertes faites. L'activité de ces intellectuels était entrelacée avec d'autres expressions de la modernité des grands artistes non-juifs.</p><p>Et ce n'est pas seulement à Vienne que cela s'est produit. Même à Prague, où trois peuples, les Tchèques, les Allemands et les Juifs vivaient ensemble, les Juifs étaient germanisés, vivant ainsi une situation paradoxale : ils se sentaient juifs chez les Allemands et juifs chez les Tchèques.</p><p>Franz Werfel, écrivain et ami de Kafka, rapporte que pendant des siècles, le judaïsme et le germanisme se sont tellement identifiés à Prague que le ghetto a joué le rôle d'un avant-poste de la culture allemande en créant une unité très unique, qui l'a préservée de l'antisémitisme. Certes, Kafka, fils d'un riche marchand juif, revit dans ses œuvres les drames existentiels de la condition juive, les sentiments de culpabilité, l'isolement et les menaces sombres.</p><p>A Berlin, les Juifs, bien que peu nombreux, constituaient une partie importante du paysage culturel de la ville.</p><p>De nombreux intellectuels fréquentaient les cafés cosmopolites de la métropole. Parmi eux se trouvait Carlo Marx, fils d'un avocat juif, converti au protestantisme, formé dans un environnement libéral et éclairé. Il y avait des philosophes comme Georg Simmel et Gustav Landauer, des économistes comme Rosa Luxemburg, des écrivains comme Theodor Lessing, des écrivains comme Walter Benjamin, des scientifiques comme Albert Einstein.</p><p>Je m'arrête ici, espérant ne pas faire de mal à beaucoup d'autres juifs illustres, qui ont exalté la culture européenne dans tous les domaines, souvent dans une critique ouverte du monde d'où ils viennent. Cette culture parfois contradictoire et profanatrice aurait conduit l'Europe à des sommets inimaginables. Dans les années 30, l'obscurantisme s'est répandu et pas même une grande guerre, qui l'a emporté, ne pourra ramener sur le continent cette vitalité et cette créativité culturelle, qui ont étonné l'humanité.</p><p>On a raté un train qui, nous l'espérons, sera dans de meilleures conditions humaines et sociales et retournera en Europe".</p><p>L'occasion était trop tentante pour Federico de la laisser filer. Il intervenait et coupait comme une lame de couteau, qui venait de sortir des mains d'un moulin à couteaux :</p><p>"Il y a des réalisateurs, des acteurs et des pseudo-poètes italiens qui, fidèles au service de la fête, même assis au premier rang de leurs congrès, se trémoussent lorsque les caméras passent pour être filmées, ont gagné des prix.</p><p>342</p><p>Oscar et Nobel. Ils devraient avoir honte d'eux-mêmes et, puisqu'ils font scandale, ils devraient s'attacher une meule autour du cou et se jeter au fond du fleuve".</p><p>Faust, qui était resté silencieux jusque-là, comprit que c'était le moment de parler du philosophe italien, qui, plus tard dans sa vie, avait</p><p>"a arraché ses vêtements pour défendre la démocratie et ses règles :</p><p>Norberto Bobbio, qui crache des phrases contre les adversaires de son groupe politique actuel, les qualifiant même de fascistes, oublie qu'en 1935 il a écrit une lettre à Benito Mussolini en ces termes : " Je suis membre du Pnfe al Gufdal 1928 et je n'ai jamais pu m'inscrire dans la Milice pour cause de maladie infantile. J'ai grandi dans un milieu familial patriotique et fasciste et pendant mes années universitaires j'ai participé activement à la vie et à l'œuvre de Gufsi pour être chargé d'organiser les discours commémoratifs de la Marche sur Rome', Notre bon philosophe mentionne ensuite les études de philosophie du droit dont il avait tiré les théoriciens fondamentaux pour la fermeté de ses opinions politiques et pour la maturité de ses convictions fascistes. Après avoir répété qu'il avait prêté serment au fascisme avec une loyauté parfaite, il a exprimé sa dévotion au duché. Belle lettre, au contenu bien trop clair, que notre Bobbio, a changé le régime, aujourd'hui totalement vaincu. Ses amis, qui trouvent commode d'avoir un philosophe à leurs côtés, bon pour chaque saison, pour poursuivre leurs idées pseudo-démocratiques, font preuve de mépris si quelqu'un se souvient de son passé fasciste en notant les viles insinuations et en prétendant que cette lettre est vieille comme le monde. Il ne fait aucun doute que tout le monde peut être affecté par la résipiscence et changer totalement d'avis.</p><p>C'est dans la nature humaine de se repentir du mal fait ou des excentricités partagées, surtout dans notre jeunesse. Ce qui est choquant, c'est de lire que notre Bobbio, au lieu de blâmer son attachement excessif au fascisme, s'est manifesté dans cette manière trop servile, à ses propres erreurs, je répète humainement compréhensible, déchargé tout sur la dictature qui corrompt, force l'hypocrisie, le mensonge et la servilité. Mais il y a des gens qui n'ont jamais autant baissé, sans jamais ramper aux pieds de Mussolini. Et il y avait des professeurs qui refusaient, payant les conséquences, de prêter serment d'allégeance aux ducs. Mais ils ont disparu, alors que Bobbio est toujours en première ligne, vénéré et obséquieux, parce que ceux qui servent bien le pouvoir politique le font à chaque époque".</p><p>Federico a ajouté :</p><p>"Je crois me souvenir que cet homme n'a pas limité son activité au domaine strictement philosophique. Il a été l'un des 800 intellectuels qui ont signé un acte d'accusation dans le magazine italien l'Espresso contre le commissaire Calabresi, l'officier de police a considéré le meurtrier de l'anarchiste Pinelli, pour l'avoir fait tomber - selon quelqu'un - d'une fenêtre de la Direction de la police de Milan. Je voudrais rappeler quelques noms de ces messieurs : les écrivains Moravia et Bevilacqua, les journalistes Eugenio Scalfari, Paolo Mieli, Furio Co- 343</p><p>lombo et Livio Zanetti, le peintre Guttuso, les cinéastes Folco Quilici et Fellini. Tous, certains conscients et convaincus, d'autres à l'oreille simple, ont signé un document qui faisait suite aux infamies du quotidien "Lotta continua", qui condamnait le commissaire à mort en ces termes : "Nous étions trop tendres avec Calabresi ; il se permet de continuer à vivre tranquille, à faire son métier de policier, à persécuter ses compagnons... Le prolétariat a déjà rendu sa sentence : Calabresi devra payer cher..... Nous savons que l'élimination d'un policier ne libérera pas les exploités, mais c'est certainement un moment et un jalon dans l'attaque du prolétariat contre l'Etat meurtrier.</p><p>Si nous comparons ces phrases, d'où jaillit une haine et une violence indicibles, dignes de la pire barbarie nazie, à celles prononcées par l'infâme Calabrais, nous comprenons combien ce fonctionnaire loyal de l'État était doux et bon et contre quelle arrogance il vivait dans certains secteurs politiques hors du Parlement, bien protégé par ceux qui siègent en permanence dans les chambres.</p><p>Il s'est confié à un journaliste, qui l'a interrogé sur l'agression brutale et violente de certains milieux politiques contre lui : " Depuis deux ans, je suis dans la tempête et vous ne pouvez imaginer ce que j'ai traversé et ce que je vis. "Si je n'étais pas chrétien, si je ne croyais pas en Dieu, je ne sais pas comment je pourrais résister.</p><p>A sa femme, qui l'a invité à tirer avec une arme à feu, il a répondu : " Non, je ne le porte pas parce qu'ils n'auront jamais le courage de me tirer dessus et de me regarder dans les yeux. S'ils décident de me tirer dessus, ils le feront par derrière."</p><p>Federico se tut sur ces paroles et toute la salle fut étonnée, enveloppée dans le silence le plus profond.</p><p>Bien sûr, j'aimerais comprendre", a dit Balthasar, qui avait beaucoup parlé des exploits des terroristes de gauche européens, et connaissait bien les raisons qui avaient poussé le président Mitterrand à les défendre, au point de ne pas permettre leur extradition, même lorsqu'ils avaient été définitivement condamnés pour effusion de sang "si Adriano Sofri, chef du mouvement "Lotta continua", avait vraiment organisé et exécuté le meurtre du commissaire Calabresi au-delà des peines répétées qui lui étaient imposées par la justice italienne. Mais surtout, pour comprendre pourquoi tous les grands représentants de la gauche italienne l'ont défendu avec une épée tirée, allant à plusieurs reprises lui rendre visite en prison. "Ont-ils eu peur qu'il parle ?"</p><p>"Je voudrais interroger ce M. Leonardo Marino, qui tout à coup, électrocuté lui aussi sur la route de Damas, abandonne sa misérable affaire de colporteur de crêpes et se rend chez les Carabiniers pour avouer l'avoir tué matériellement, avec trois autres représentants de Lotta Continua, Sofri, Bompressi et Pietrostefani, le commissaire Calabresi " a déclaré avec force Simon " CheB.</p><p>La machine à remonter le temps n'a pas perdu de temps à chercher Marino,</p><p>qui a été trouvé le 17 mars 1998, alors qu'il vendait ses produits artisanaux dans une camionnette, à moitié délabrée.</p><p>Balthasar s'est approché de lui alors qu'il parlait à un client. Il était en colère et commentait la performance de Dario Fo, prix Nobel de littérature 1997,'Marino libero ! Marino è innocente" (Marino est innocent), joué la veille au Teatro Nazionale de Milan, où - à son avis - l'affaire Sofri a été délibérément reconstruite de manière grossière et fausse.</p><p>"Si j'étais à la place d'Adriano Sofri, dit-il, je ne serais pas fier d'être défendu par un ancien républicain, par celui qui a toujours été du côté des puissants, prétendant être du côté des faibles. De quelqu'un qui se dit de gauche, mais qui ne connaît que la gauche des salons, de ces radicaï-chics qui commandent dans le monde du spectacle et de la culture. Je trouve honteux qu'un prix Nobel se prête à une opération aussi partisane.</p><p>Sa performance est une offense à l'intelligence du public.</p><p>Balthasar ne lui a pas laissé le temps de conclure ses considérations, car il l'a pris à part. Il lui posa des questions auxquelles Marino répondit sans se méfier, l'ayant pris pour un des journalistes de gauche habituels, qui l'affligeait périodiquement pour le faire tomber en contradiction.</p><p>"Pourquoi pensez-vous que l'émission de Dario Fo offense la vérité ?"</p><p>"Parce que Dario Fo reconstruit l'histoire des aveux du meurtre calabrais d'une manière si improbable qu'elle offense l'intelligence des spectateurs, qui passent ainsi par des mérites non prouvés.</p><p>"Aller dans le détail : que dit Dario Fo dans son spectacle pour polluer ce qui s'est réellement passé".</p><p>"Il déclare même depuis la scène que j'inventerais tout, même mon aveu de responsabilité pour le crime. Ce jour-là, sur la rue Cherubini, où le commissaire a été tué, je n'étais pas là. J'étais peut-être au lit avec l'une de leurs femmes qui, le matin, sont laissées seules par leur mari, qui fait semblant d'aller travailler. Puis il me dit que lorsque j'ai avoué, j'ai dit aux enquêteurs que la voiture utilisée pour commettre le crime avait une couleur, ce qui n'était pas la bonne. C'est vrai que j'ai fait une erreur, mais il s'accroche à une erreur, ce que j'ai fait parce que dans ces moments dramatiques j'ai confondu la couleur de la voiture de secours avec celle d'une autre voiture utilisée quelques jours auparavant pour un vol qualifié. Mais cette erreur est la preuve que la version de Dario Fo n'est pas debout".</p><p>"Que ce soit bien clair."</p><p>"Dans son spectacle, il est dit que les Carabiniers et le ministère public de Milan m'ont imbécile au moment où ils ont rédigé le procès-verbal de mon interrogatoire. Si c'était vrai, il n'y aurait pas eu une si grosse erreur, si ce n'était de considérer les enquêteurs comme du vrai salami, à vendre dans les sandwichs de ce van. Fo parle de mes contradictions, mais la vraie contradiction, c'est lui parce qu'il doit expliquer aux gens comment il a été affecté - 345</p><p>Le prix Nobel des mérites littéraires, que personne ne reconnaît, pas même ses amis les plus proches. Quelqu'un poursuit malicieusement en disant que si Dario Fo rêvait de gagner le prix Nobel, il tomberait ruinément du lit, parce qu'il ne le croirait pas non plus".</p><p>"Ce qu'il ressent, entouré et attaqué par ce système sous-culturel de gauche, qui domine depuis trop longtemps l'Italie et l'Europe, imposant ainsi un régime dictatorial dans le domaine de la culture et de l'information.</p><p>"Je suis amer et je me sens trahi parce que, jeune homme, j'ai cru en certains idéaux et j'ai lutté pour les affirmer. Dario Fo poursuit en disant que je suis un homme assoiffé d'argent et que je me suis rendu en échange de l'argent des Carabiniers. J'ai avoué mettre de l'ordre dans ma conscience et révéler, surtout aux jeunes, qu'ils se lancent trop facilement dans un certain type de lutte politique, tant à droite qu'à gauche, que la facétie poussée conduit à l'intolérance et au fanatisme et d'ici à la violence. Au lieu d'être apprécié pour ce geste courageux, j'ai été attaqué par eux, que je ne peux que qualifier de chiens enragés. Qui sait quels mystères et secrets du meurtre calabrais doivent être cachés, pour couvrir des responsabilités qui vont bien au-delà de celles d'Adriano Sofri, qui ne veut pas parler, comme je l'ai dit ! Le fait est qu'après avoir rempli mon devoir de citoyen, je me retrouve à vendre des crêpes dans la camionnette, avec des dettes et des lettres de change à payer. De plus, j'ai passé un an et demi en prison et en résidence surveillée, alors qu'avant d'avouer, j'étais libre et en colère. C'est ce que j'obtiens quand j'accuse les auteurs d'un crime horrible. Aujourd'hui, nous ne parlons que de Sofri, qui écrit en première page de certains journaux nationaux, se permettant d'exprimer des jugements sur des personnes qui n'ont pas taché leurs mains de sang comme lui.</p><p>Ce n'est pas la justice, et ceux qui le défendent de cette manière sont également responsables du meurtre du commissaire, tout comme les 800 intellectuels qui ont signé ce document abominable contre lui".</p><p>Les images disparaissent et la galerie des glaces réapparaît.</p><p>Tony Sagan, chuchotant presque, avec de l'amertume dans le cœur :</p><p>"En mémoire des bandits et des hors-la-loi, mythiques dans les légendes, naissent des chansons populaires suggestives et romantiques. J'espère que de nouveaux chanteurs et poètes verront le jour pour les hommes, comme le commissaire calabrais, le général Dalla Chiesa, le juge Falcone et d'autres qui ont servi la communauté avec un esprit non partisan, qui immortaliseront leurs actes".</p><p>Il semblait que la discussion était terminée. Mais Simon, le "Che", qui jusque-là était resté exceptionnellement silencieux, éclate soudain : "Aux Etats-Unis, les holdings de certains producteurs dominent le cinéma, apportant sur scène des thèmes qui leur sont chers, comme les histoires de personnalités publiques ou l'Holocauste. Bien qu'il y ait peu d'art dans tout cela, leurs films peuvent être acceptés, pour la noble raison qu'ils se proposent de se souvenir pour toujours.</p><p>346</p><p>les atrocités commises. Mais quand on fait des films dans lesquels on décrit des scènes apocalyptiques et catastrophiques, chères à un certain esprit biblique, qui fait croire à l'humanité qu'elle vit la fin du monde d'un moment à l'autre, des questions troublantes se posent sur leurs objectifs réels.</p><p>Que voulez-vous poursuivre ? Il s'agit de suivre la mode du moment pour offrir à un public, insouciant et dépourvu de vraies valeurs culturelles, des images choquantes, afin de les attirer dans les salles de cinéma. Ou y a-t-il d'autres raisons ci-dessous ? Une chose est certaine : c'est ainsi que la culture se transforme et de la catharsis, purification et apaisement des passions, elle devient violence, barbarie et mort, une fin en soi".</p><p>Pomariov russe a pris fin :</p><p>"Indépendamment des thèmes swarf de la cinématographie d'aujourd'hui, préférés par une faible littérature, je dois considérer qu'un véritable artiste n'est du côté de personne. Il doit agir comme le juge du bon vieux temps. Il doit être placé dans une position d'équidistance parfaite, de flagellation des vices et des abus, en particulier des détenteurs du pouvoir, à l'égard de tout parti politique auquel ils appartiennent. Il doit vivre comme un ermite, loin des flatteries et des attraits".</p><p>Aujourd'hui, nous avons besoin d'hommes impartiaux, de sages, de certains repères moraux, à qui nous pouvons demander des conseils et des avertissements. Deux mille ans après la naissance du Christ, l'humanité entière est à la recherche d'un nouveau Diogène qui, aux puissants du tour qui lui offre gloire et argent, répond, comme le grand penseur d'Alexandre le Grand, "Ne me fais pas de l'ombre et rends-moi mon soleil".</p><p>347</p></body></html>