<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE L</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE L</h1><h1>CHAPITRE L</h1><p>Dans lequel le journaliste Pino Aprile rétablit la vérité sur le sergent romain qui, immédiatement après l'unification de l'Italie, a pris les armes contre ceux qu'il croyait être des envahisseurs du Sud. Il était considéré comme un brigand et, en tant que tel, abattu par les Piémontais.</p><p>Les invités de Villa Palagonia, fermés de tous côtés par les bâtiments qui peuplent le centre de Bagheria, lumineux dans les jours lumineux d'été, ont décidé de rentrer chez eux, exigeant un peu de "repos. Ils se reverraient la nuit suivante, après avoir réfléchi à ce qu'ils avaient observé. Ils ont juré qu'ils ne parleraient jamais à personne de leur expérience extraordinaire.</p><p>La galerie des glaces s'est éteinte. Tout le monde s'est levé de sa chaise, a franchi la porte d'entrée et est sorti dans la rue. Chacun a ressenti un fort désir de revenir dans son temps pour revoir les choses de la vie quotidienne, pour profiter des visages de sa famille et de ses amis qui lui sont chers, de trop de jours au-delà du périmètre de la villa.</p><p>Mais l'illusion n'a pas duré longtemps. Ils se retrouvèrent tous ensemble dans la villa, dans la galerie des glaces, comme s'ils n'étaient jamais partis. Et ils étaient assis chez eux.</p><p>Ils avaient le sentiment d'y être piégés pour l'éternité.</p><p>Personne, cependant, ne se sentait si mal à ce sujet, tant le désir d'atteindre la fin de cette aventure, jamais vécue comme un être humain, était grand. Il retrace le voyage imaginatif d'Ulysse en Méditerranée et de Dante dans le royaume des morts. A la recherche du mystère qui imprègne la vie des hommes depuis qu'ils ont pris conscience d'eux-mêmes.</p><p>Le Prince de Palagonia a fait ses débuts :</p><p>"J'ai écouté certains d'entre vous parler avec tant de passion et d'amertume des conditions misérables dans lesquelles vivent les peuples de Sicile et d'Italie, laissés à la merci de politiciens sans scrupules, qui ne se sont jamais souciés de les élever même du point de vue culturel. J'ai ressenti la souffrance de certains qui ont vu en vain leurs tentatives pour amener l'Italie au même niveau que les pays les plus avancés d'Europe. Les paroles du prince de Lampedusa, qui a prédit qu'après l'unité nationale, les lions et les guépards seraient remplacés par des hyènes et des chacals pour détruire le peuple sans défense qui, comme les moutons, ne ferait rien ou presque pour s'opposer à son rôle de victime sacrificielle, sont prophétiques.</p><p>Le député Sateriale aurait aimé s'exprimer, ayant tenu avec ténacité son engagement politique en faveur des populations du Sud, dont il était bien conscient des mauvaises conditions de vie et de travail. Il ne l'a pas fait. Il préférait se taire.</p><p>445</p><p>Il décida d'écouter le prince Ferdinand. Et il l'a bien fait parce que le sujet qu'il allait aborder serait d'un intérêt particulier.</p><p>Le Prince frissonnait. Cela ne s'est jamais produit auparavant. Bien que depuis peu de temps, il avait abandonné son calme naturel et sa sérénité d'esprit pour jouer pleinement son rôle de rester émotionnellement distant des événements, qui étaient proposés de temps à autre à leur attention.</p><p>Un journaliste et écrivain, dont les ancêtres ont subi toutes sortes de harcèlements et de violences de la part des troupes piémontaises dans les Pouilles pendant les années de la brigandage dans le sud de l'Italie, pourra raconter ces événements avec les bons mots du XXIe siècle, et avec une plume habile. Ça s'appelle Pino Aprile. J'aimerais le voir revenir dans les années 90, alors qu'il réfléchit à ce qu'il faut faire pour rétablir la vérité sur les faits.</p><p>Le Prince fit taire et s'assit, chevauchant une jambe l'une sur l'autre avec beaucoup de raffinement.</p><p>La machine à remonter le temps a commencé à bourdonner.</p><p>Une pièce d'une maison, située à mi-chemin de la colline, sur une pente, d'où descendaient des vignes et de grands arbres, semblait floue, comme s'il venait d'un monde brumeux. L'air vacillait. C'était censé être une journée ensoleillée en août.</p><p>Notre personnage était assis sur une chaise de miniatures et regardait au loin vers un point situé qui sait où. Sur les murs il y avait des peintures représentant des paysages de la campagne romaine et des natures mortes.</p><p>Don Angelo a demandé et a emménagé avec lui.</p><p>Pino Aprile l'a d'abord perçue comme une présence évanescente. Il enleva ses lunettes et les nettoya en pensant qu'un peu d'elles et un peu de la chaleur de l'été ne lui permettaient pas de bien se concentrer sur les images.</p><p>Quand il s'est rendu compte que quelqu'un était entré dans sa maison, où il se croyait seul, il a dit : "Je ne sais pas qui tu es. Ni comment il est entré. Mais je suis en vacances et je ne veux pas être dérangé.</p><p>S'il vous plaît, laissez-moi tranquille. Je réfléchis à des faits qui m'affligent depuis trop longtemps".</p><p>Don Angelo l'a surpris : "Et j'aimerais parler de ces faits".</p><p>Cette fois-ci, le journaliste a accordé plus d'attention à son invité occasionnel et malvenu. Je me souviendrai de lui avec attention. Comme c'est étrange qu'il était habillé de cette petite cravate du 19ème siècle ! Il devait certainement être un excentrique, un de ceux qui croient que nous devrions attirer l'attention des autres en posant aussi en nous habillant.</p><p>Mais il a été étonné quand Don Angelo lui a dit :</p><p>"Je ne suis pas de son époque historique. Je viens d'un passé dans lequel les peuples du Sud ont souffert plus durement du harcèlement d'un Nord qui s'empare de tout pour gagner de plus en plus d'argent. Je suis ici pour que vous puissiez me dire qui est le sergent romain, sur qui vous travaillez ces jours-ci, qui immédiatement après l'unité</p><p>446</p><p>de l'Italie a pris les armes contre ceux qu'il croyait être des envahisseurs du Sud.</p><p>Il était considéré comme un brigand et, en tant que tel, abattu par les Piémontais".</p><p>Pino Aprile lui a arraché les yeux. Comment savait-il qu'il s'intéressait à l'histoire de ce sergent ? Pendant un certain temps, il avait voulu écrire sur lui, dont sa famille avait aussi essayé d'effacer le souvenir, par un inexplicable sentiment de honte.</p><p>Il s'est jeté avec véhémence dans cette affaire :</p><p>"Alessandro Romano, son arrière-petit-fils, m'a parlé de lui pour la première fois : sa famille avait débarqué sur l'île de Ponza après s'être échappée des Pouilles. Le frère de son grand-père, Salvatore, lui en a parlé. "Guagliò, je vais te dire quelque chose. Ce qui est écrit dans les livres d'histoire sont des mensonges : les Piémontais n'ont pas unifié l'Italie, ils ont élargi le Piémont et nous les Romains nous avons ruinés.</p><p>Il était à bout de souffle avec toutes les cavités pulmonaires :</p><p>"Il lui a dit que leur parent était mort en héros, en partisan, c'est-à-dire comme un homme qui lutte pour défendre sa liberté et celle des autres contre une oppression terrible. Il lui chuchota : "Je vais te le dire, mais tu n'en parles pas autour de toi, pas même dans la famille. Il n'est pas vrai que Garibaldi a été accueilli comme un libérateur. Ce n'est pas vrai que les Bourbons étaient des tyrans. Ce n'est pas vrai que dans le Sud il y avait la faim et la misère : personne ne quittait le Sud. A cette époque, l'émigration n'existait pas. On était bien à la maison."</p><p>Ce "n'est pas vrai", répété à plusieurs reprises, s'est répété de façon obsessionnelle dans toute la galerie des glaces, résonnant d'une manière sinistre. Il semble qu'il ait été repris par des centaines, des milliers, des millions d'hommes qui ont souffert de la violence du Nord, qui se vanteront plus tard de les avoir libérés du joug bourbon et civilisés. Les invités de la villa ont mis leurs mains à leurs oreilles, tant ce bruit était fort.</p><p>Pino Aprile n'a pas prévenu de ce qui se passait à Villa Palagonia, mais surtout d'être observé attentivement. Il n'a pas été découragé :</p><p>"J'avais toujours cru qu'il y avait des voleurs dans le Sud, qui avaient combattu les populations sans défense en utilisant la violence contre les paysans et en violant les femmes. Grâce aux Piémontais, cette mauvaise plante a été éradiquée. Mais ce n'est pas comme ça que ça s'est passé.</p><p>Comme les Piémontais avaient été habiles à renverser les faits et à nous dire les choses comme ils le voulaient ! Avec une telle propagande efficace et une telle habileté, même les nazis n'auraient jamais égalé.</p><p>Il a dit, en criant presque :</p><p>"L'unification de l'Italie aux dépens du Sud n'a pas éradiqué le brigandage, mais l'a généré.</p><p>Et c'était un ensemble coloré d'opportunisme des criminels de droit commun dans une période de grande illégitimité et de grande confusion ; de guerre civile entre les paysans dépouillés des terres domaniales librement cultivables et les messieurs qui les avaient usurpées ; et, enfin, de guérilla d'anciens soldats napolitains,</p><p>447</p><p>les patriotes et les citoyens qui n'ont pas accepté la fin des libertés, du bien-être et des droits dont jouissait le roi Bourbon. Tous ensemble, ils ont fini par se battre contre un gouvernement qui semblait oppressif et tyrannique. Et les Piémontais en profitèrent en ne distinguant pas les soldats des voleurs".</p><p>Il est devenu plus passionné :</p><p>"Le sergent romain était un vrai soldat et était à deux doigts de devenir un Garibaldi à l'envers.</p><p>Il fut accueilli comme un libérateur dans les villes qu'il conquit, battant les gardes nationaux, les carabiniers et les soldats piémontais.</p><p>Il essaya, d'abord avec succès, de transformer la brigandage en une véritable guerre civile et légitime. Le bandit Giuliano l'essaiera plus tard. Mais ce n'était pas un soldat, qui connaît bien les règles d'honneur et le respect de l'ennemi gagné. Et il a également échoué dans la considération qu'il était le sujet de la postérité.</p><p>Et ici, April est devenue triste :</p><p>"Vous pensez qu'un journaliste a écrit ces mots dans l'un de ses reportages, que j'aimerais lui lire, qui me semble si attentif et en même temps discret. Je suis sûr que vous comprendrez l'état d'esprit que ressentent les peuples du Sud lorsqu'ils se souviennent de faits qu'au lieu de les rendre fiers, il les prosterne au point d'avoir honte d'eux".</p><p>Il a lu une note qu'il avait sur la table :</p><p>"A Gioia, un fermier m'a fait remarquer l'endroit où les vainqueurs ont fièrement exposé, pendant huit jours, le corps mis en pièces par le sergent romain. Tous les habitants du village ont voulu contempler une dernière fois les restes méconnaissables du bandit héroïque ; ils s'y sont rendus, comme lors d'un pèlerinage sanctifié par le martyre ; les hommes ont été découverts, les femmes se sont agenouillées, presque toutes ont pleuré ; il a porté dans sa tombe les condoléances et l'admiration de ses concitoyens.</p><p>Il a dit ces derniers mots avec une grosseur dans la gorge. Oublie la honte qu'il a de lui !</p><p>"Quelqu'un a fait savoir que Romano n'était pas mort. Au contraire, on l'avait vu marcher dans les bois et un jour il reviendrait pour redonner dignité et fierté à son peuple. Il était invulnérable et immortel."</p><p>"Roman avait 27 ans quand son pays a été envahi. Il était beau : fier dans son uniforme, avec une belle barbe et des cheveux épais. Fils d'un riche éleveur de la Murgia, il s'enrôle dans l'armée Bourbon, qui certainement pour la culture et le style était supérieur aux Piémontais, brutal et brutal, où il était même interdit, à commencer par les officiers, de relever leur niveau culturel. Malheur à moi si l'un d'eux avait été découvert par les Savoie et les généraux, leurs parents, lisant un livre. Il s'était bien comporté dans l'armée de François II et, après la conquête piémontaise du Sud, avait été un citoyen italien exemplaire. Cependant, étant donné l'état de misère dans lequel son peuple finissait, il était devenu un partisan. Et il a été courageux et</p><p>448</p><p>insaisissable.</p><p>Mais c'était aussi un excellent commandant, avec des visions tactiques et stratégiques appropriées, dans un style purement militaire. La reconquête de Gioia del Colle fut son plus grand exploit, où l'habileté et l'audace brillaient. Lui, qui était recherché par le Comité de sécurité de Gioia, entre les mains des Piémontais, qui avaient décidé de l'éliminer, a attaqué cette ville, contournant la colonne qui le poursuivait. Le pays était bien défendu, mais il a réussi à entrer dans les cris festifs du peuple, qui l'a accueilli comme un libérateur. Malheureusement, des massacres ont été commis à l'arrière à son insu. Et les Piémontais, forts de ces excès, organisèrent une corde raide contre lui".</p><p>April s'est arrêtée un moment. Il a regardé par la fenêtre. Alors il s'est tourné vers son invité :</p><p>"C'était le 9 janvier 1863. Dans les bois de Vallata, il fut encerclé et capturé.</p><p>Avant d'être pris, il a demandé avec audace : "Finis-moi comme un soldat."</p><p>Ils ont dit : "Non, tu meurs en voleur." Il a été percé et saboté. Misérablement dépouillé de son uniforme de Bourbon, il fut hissé comme la proie d'un poteau sur une charrette, et finit par pourrir au centre de sa Gioia del Colle. J'espère qu'un jour les peuples du Sud retrouveront le souvenir de ces événements tragiques. Mais surtout le dynamisme culturel et économique de l'époque des Bourbons".</p><p>Il s'est refermé sur lui-même, puis a explosé de nouveau, rebondissant comme un nouveau Big Bang : " Aujourd'hui je sais que l'oncle Salvatore avait raison, même quand il a conseillé de ne parler de ça à personne " parce que ce n'est pas encore le moment ". Mais le temps viendra.</p><p>J'en suis certain. Je rassemble des documents, des livres et je vérifie les antécédents. J'ai lu récemment le compte-rendu d'un procès qui s'est déroulé durant ces années sombres : un officier piémontais a demandé à un jeune berger de la Basilicate, âgé de 17 ans à peine, pourquoi il avait une paire de chaussures fournies à l'armée italienne. Dans une langue qu'elle ne comprenait même pas.</p><p>Le policier lui a dit qu'il le condamnerait pour brigandage, et le pauvre gars ne comprenait pas ce qui lui arrivait. S'il avait compris, il l'aurait expliqué, de toute façon, cette paire de chaussures qu'il avait prises sans tuer personne. Il ne s'en est rendu compte que lorsqu'on lui a dit de se retourner devant le peloton d'exécution. Il a seulement eu le temps d'apprendre qu'ils chargeaient les armes. Abattu derrière lui, comme tout le Sud par un Nord qui, comme il l'a trahi à l'époque, le trahit aujourd'hui, se permettant même de le tromper".</p><p>Il retourna à la fenêtre, les yeux humides : "Justino Fortunato, un homme du Sud, qui a consacré toute sa vie à faire en sorte que l'unité de l'Italie soit vraie et juste, écrivit ceci à Benedetto Croce en 1923, après s'être déclaré vaincu : "Je ne retire pas mon unité. Je viens de changer mon jugement sur les industriels du Nord. Ce sont des porcs, plus de porcs que le plus grand de nos porcs". Je suis sûr qu'un jour, il n'y aura plus un problème du Sud, mais un problème du Nord, quand avec l'appétit d'énergie que nous avons, le soleil du Sud activera des parcs solaires, qui fonctionneront à pleine vitesse, contre un Nord qui, avec l'épuisement des combustibles fossiles, vivra en gris et dans les brumes de la vallée du Po".</p><p>449</p><p>Les images ont disparu.</p><p>A l'intérieur de la galerie des glaces, les yeux des invités de la villa étaient pleins de colère.</p><p>Interventions matérielles :</p><p>"Je ne sais pas ce qui va se passer au 21e siècle.</p><p>Si la Sicile et les terres du sud lèvent à nouveau la tête.</p><p>J'espère seulement que ce journaliste trouvera le courage et l'audace du sergent romain, qui pourrait aujourd'hui apprendre à beaucoup de gens à vivre, en respectant les valeurs auxquelles ils croient et en mettant avant tout leur dignité.</p><p>Don Angelo qui, entre-temps, s'était réuni au groupe, a conclu :</p><p>"Je pense qu'il le fera.</p><p>Il a la force et la colère."</p><p>Soudain, la machine à remonter le temps s'est remise à fonctionner : un vieil homme a été vu en pèlerinage à Rionero, suivi d'un cortège d'hommes, même en uniforme.</p><p>Federico l'a immédiatement reconnu : " Mais c'est Giorgio Napolitano. Je sais qu'il est toujours venu ici, d'abord en tant qu'universitaire, puis en tant que député, président de la Chambre et ministre de l'Intérieur. Pourquoi es-tu attaché à ces endroits ? Qu'est-ce qui l'incite à s'arrêter et à méditer dans ces collines ? A-t-il lui aussi le sentiment que l'unité de l'Italie a été faite avec le sang des Sudistes en particulier, qui ne peuvent aujourd'hui permettre à un nain du Nord, au bord de la schizophrénie, de bouleverser, en raison d'intérêts économiques différents, une déclaration unifiée qui est devenue le patrimoine de tous ? Intouchable. Et ce seront les Carabiniers, avec les soldats des autres Forces armées, qui ont combattu le brigandage dans le sud de l'Italie, et qui ont récemment vaincu le terrorisme dans les années les plus sombres de la République, qui se dresseront à nouveau contre ceux qui tenteront d'attaquer cet héritage. J'en suis sûr."</p><p>450</p></body></html>