<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXIII</h1><h1>CHAPITRE XXIII</h1>Il raconte comment Hitler devient Chancelier du Reich, de la sympathie des Anglais envers lui et comment la lutte contre le bolchevisme et/ou le judaïsme international entre dans la phase cruciale.<p>L'image d'une ruelle enneigée de la ville de Vienne en 1910 apparaît, fréquentée par quelques jeunes bohémiens. Bien sûr. L'un d'eux, vêtu d'une robe moulante et sans manteau, une paire de moustaches en brosse et ses cheveux avec une touffe inclinée sur le front d'une manière inhabituelle, marchait intimidé par le froid. Les mains dans les poches du pantalon, qui étaient déjà courtes et relevées, rendaient ses chevilles encore plus nues, le rendant ainsi la risée de tous.</p><p>Il cherchait depuis quelques jours un accueil caritatif dans une institution pour sans-abri.</p><p>Cette année-là, l'hiver avait été très rude et semblait n'avoir aucune pitié pour ceux qui vivaient cette journée.</p><p>Le garçon, après avoir regardé avec méfiance maintenant à droite, maintenant à gauche, s'est faufilé à l'intérieur de WObdachlosenasyl, près de la Suedbahnhof, pas à la fontaine du merveilleux Palais du Belvédère.</p><p>L'ancien directeur, avec d'épaisses pattes blanches qui descendaient jusqu'à sa bouche pour élargir son visage, l'arrêta à l'entrée :</p><p>"Une autre perte de temps ! L'empereur ne devrait pas dépenser son argent pour des gens comme vous, qui ne seront jamais utiles à la société.</p><p>"Je ne suis pas un fainéant. Je suis étudiant en architecture et un jour, mes projets serviront à construire de nouveaux bâtiments à Vienne, où tout a un goût de vieux. Malheureusement, je suis orpheline depuis quelques années et je ne vis que d'une pension misérable que ma mère m'a laissée. J'ai toujours ses yeux bleus dans ma mémoire."</p><p>A ces mots, dit avec émotion, le vieil homme s'est adouci et l'a fait asseoir dans le hali sur une chaise devant le comptoir de la réception.</p><p>Il a pris le stylo qu'il avait sur l'oreille droite et, d'une voix officielle, l'a invité à généraliser :</p><p>"Dis-moi ton nom et où tu es né et ne t'inquiète pas, c'est une formalité de la loi."</p><p>"En fait, je ne sais pas comment m'appeler. Je suis né à Braunau, une vieille ville d'Autriche, à la frontière avec l'Allemagne, d'une ancienne cuisinière nommée Klara Poelzl, le 20 avril 1889, un samedi. Ironiquement, à vi- 196</p><p>Gily de Pâques. Ils m'ont appelé Adolfus et je ne comprends toujours pas pourquoi.</p><p>Ma sage-femme n'a pas raté mes yeux bleus flippants. Mon père, un douanier autrichien, en était à son troisième mariage.</p><p>Il s'appelait Alois et il est né illégitime. Pendant plus de 40 ans, elle a porté le nom de sa mère, Schicklgruber.</p><p>Puis, un jour, un fermier, Johann Nepomuk Huettler, se rendit chez le curé de Doellersheim pour lui révéler, avec l'aide de trois témoins, qu'étant illettrés, ils avaient signé avec trois croix - ce qui me semble aussi un autre signe du destin - que son frère, l'apprenti meunier Johann Georg Hiedler, était le vrai père d'Alois. Le curé de la paroisse n'est pas allé trop loin et a mis à jour le registre des naissances, acceptant parmi les différentes versions graphiques du nom de famille d'Hitler, celui adopté entre-temps par le déclarant.</p><p>A ce stade, je pense que mon vrai nom est Adolf Hitler et, je l'espère tant, qu'il me porte chance.</p><p>Le vieil homme s'émerveilla de la loquacité du jeune homme, qui était allé bien au-delà de la simple indication de ses détails personnels, allant même jusqu'à parler de son arbre généalogique, qui n'était pas si illustre. Il a bien ajusté ses lunettes et a répondu :</p><p>"Je comprends, vous êtes un homme pauvre comme moi, aux origines incertaines, destiné à vivre en marge de la société, attentif à ne pas être trop remarqué par la police, à ne pas tomber dans la rigueur de la loi. Allez, l'hospice est vraiment mauvais, mais de nos jours à Vienne, même un lit pauvre et deux, trois pommes de terre pour le déjeuner et le dîner sont vraiment une fortune. Je ne peux l'héberger que pour cinq nuits consécutives, alors elle devra chercher un autre refuge. Et j'en suis désolé, parce que vous me semblez être un bon jeune homme, même si ces yeux glacés me causent de l'anxiété".</p><p>Le jeune homme méprisait cette pitié et, avec des mots aigus, il a dit :</p><p>"Je ne suis pas pauvre et je n'ai pas peur d'affronter mon destin. Je ne sais pas ce que l'avenir me réserve. Mais je suis certain d'une chose : je ne finirai pas mes jours dans un hospice, parce que je sens qu'un jour les gens m'écouteront.</p><p>Je sens en moi une présence inhabituelle, rassurante, qui me protège et me réconforte chaque fois que je me trouve en difficulté.</p><p>Le vieil homme, habitué aux discours pleins d'espoir et illusoires des hommes déchus, secoua les épaules et souffla.</p><p>Les images se sont brouillées et peu après, le jeune homme, avec ses moustaches et son pinceau, est réapparu, habillé comme un caporal de l'armée bavaroise. Il avait vingt-cinq ans, mais dans le dortoir, il s'est déplacé et a agi comme un souverain, montrant son mépris camarades pour les partis et préconisant leur abolition.</p><p>Il détestait les politiciens, disant que la dernière des plantations donnait à la patrie plus de services que ces bavardoirs. Il haranguait les camarades et faisait des prosélytes. Parmi ses disciples se distingue un jeune officier, Rudolf Hess, qui a suspendu ses études de philosophie à l'Université de Munich pour faire la guerre.</p><p>197</p><p>Au début, Adolfus fut surpris qu'un officier le suive et l'écoute avec tant de passion et de participation. Après tout, c'était un simple caporal, un porteur d'ordres, qui avait mérité une récompense militaire, mais rien de plus.</p><p>Pris par son raisonnement fervent, qui s'emparait d'hommes pauvres qui vivaient maintenant sans aucun idéal, il n'y réfléchissait pas. Mais à ce moment-là, on ne pouvait pas aller jusqu'à choisir ses amitiés.</p><p>Au fil du temps, il croyait non seulement avoir un fort pouvoir de suggestion, mais aussi être favorisé par la chance. Et cela le rendait encore plus saccharide et arrogant, avec un mépris notable pour son prochain, qui ne partageait pas ses idées.</p><p>Un jour, il se retrouva accroupi dans une tranchée humide et étroite, avec de nombreux pauvres soldats qui, même s'ils étaient de bons Allemands trop allongés pour servir, avaient dans leur cœur le plus grand mépris pour ceux qui les avaient jetés dans une guerre qu'aucune armée dans le passé n'avait jamais menée dans ces conditions inhumaines.</p><p>"Quand tu es là, Hitler, on est en sécurité. Hier, dans les environs de Lille, une rude bataille a eu lieu, entre canonnades, gragnole à éclats d'obus, tirs de mitrailleuses, bombardements aériens, pluies de pierres. Mais nous étions proches de vous et nous sommes restés indemnes au milieu du monde.</p><p>"J'admets que j'ai de la chance. Hier, une balle a arraché la manche droite de ma veste sans me griffer. Et rappelez-vous, Hans, il y a quelques jours, quand on nous a convoqués pour la remise de la Croix de Fer. Dans la tente de commandement, il n'y avait pas de place pour tout le monde et nous avons été obligés de sortir un moment. Nous n'étions sortis que cinq minutes, lorsqu'une grenade a frappé la tente, tuant et blessant les occupants.</p><p>L'épisode, au lieu de vous faire frémir, a suscité en eux une grande hilarité et ils ont tous remarqué l'idée que ces officiers, laissés dans la tente, avaient frappé une bombe sur leur tête, volant en mille morceaux dans toutes les directions.</p><p>"Mieux vaut eux que nous, dit Hans, et alors les officiers n'ont rien à craindre : même dans l'au-delà, il y aura quelqu'un qui les fera commander.</p><p>Adolphe ne se joignit pas à leur rire, car il comprit que la guerre avec ces soldats qui n'aimaient pas leurs officiers ne finirait jamais.</p><p>Et cela le tourmentait plus que la dure vie de la tranchée.</p><p>Un autre jour, comme il semblait que les tirs d'artillerie diminuaient, il entendit clairement une voix qui lui disait :</p><p>"Lève-toi et va-t'en !"</p><p>Il obéit comme s'il avait reçu un ordre militaire et, portant avec lui sa ranche, il se déplaça d'une vingtaine de mètres. J'ai recommencé à manger. Peu de temps après, une bombe a explosé dans le coin où elle s'était trouvée quelques minutes auparavant et où l'explosion a tué tous ses autres camarades qui n'avaient pas entendu le mystérieux avertissement.</p><p>198</p><p>Quelles forces obscures ont veillé sur lui ? Qui l'a protégé en lui sauvant la vie à plusieurs reprises ? Pour le conduire à quel destin tragique pour l'humanité entière qui souffrirait pendant des millénaires de son œuvre dévastatrice sur Terre ?</p><p>La machine à remonter le temps sautait d'une année sur l'autre, suivant la vie de cet homme dans des changements soudains, apparemment distraits.</p><p>Il l'a surpris alors qu'en tant que membre d'une commission d'enquête appelée à juger la conduite de certains communistes au sein de son régiment d'infanterie, il parlait avec ferveur contre ses camarades pour les faire condamner à mort.</p><p>Les commandants, impressionnés par son discours traînant, l'initièrent à un cours d'endoctrinement pour les soldats d'une certaine foi anti-bolchevique à l'Université de Munich.</p><p>C'est là qu'il rencontra Karl Alexander von Mueller, un historien réactionnaire, qui fut immédiatement frappé par la manière dont le petit caporal se comportait. Il le regarda attentivement en se jetant contre un camarade qui avait osé défendre les Juifs. Il fut surpris par la force convaincante de sa loquela, contrairement à sa voix gutturale, son visage fin et pâle, ses mouvements maladroits. Magnétique étaient ses yeux d'un bleu clair, dans lequel brillait une lumière froide et fanatique.</p><p>Une fois de plus, la salle où les sept "sages" du SCEI de Genève étaient réunis est apparue.</p><p>"Vous nous avez demandé un rendez-vous urgent. J'espère que votre impatience de nous voir est bien motivée.</p><p>"Nous avons l'homme qu'il nous faut : exalté jusqu'au bout, dépourvu de culture et de scrupules, qui déteste les Juifs et les bolcheviks et qui veut établir un système de pouvoir dictatorial en Allemagne. Il se croit infaillible et envoyé par le destin."</p><p>"C'est un général ?"</p><p>Lève-toi amusé : "C'est un simple caporal, mais il a une telle charge dans son corps que, j'en suis sûr, si elle est bien soutenue, elle va bientôt le conduire à la conquête du pouvoir. Il faut l'aider."</p><p>La tête des hommes à capuchon le regardait de haut :</p><p>"Vous avez toujours été considéré comme un homme astucieux et pragmatique et, en raison de vos qualités, nous vous avons donné une place importante dans l'organisation.</p><p>Il me semble cependant qu'il nous déçoit aujourd'hui en nous proposant "un accord" - et c'est là que le terme est apparu - qui me semble le moins ridicule : vous voudriez que nous donnions notre confiance à un caporal sans culture, qui est en dehors de tout système de pouvoir et de contrôle. Tu réalises ce que tu nous demandes ?"</p><p>"J'étais moi aussi perplexe, comme vous, quand des amis m'ont parlé de ce jeune caporal, d'origine autrichienne d'ailleurs, m'invitant plusieurs fois à l'écouter. J'ai finalement accepté d'être réticent, plus pour ne pas les décevoir que je ne l'ai été.</p><p>199</p><p>pour un désir réel de rencontrer cet homme, qu'on m'a qualifié de prodigieux.</p><p>Je dois avouer, mais quand je l'ai entendu, j'ai changé d'avis.</p><p>Face à tant de généraux et de colonels adoucis et inflexibles, ce caporal a été envahi par la fièvre de ses convictions et par une vengeance fâchée contre ceux qui avaient accepté la paix de Versailles, causant tant d'humiliation à l'Allemagne".</p><p>Il a ajouté avec faire enragé et pris de l'excitation forte :</p><p>"C'est notre homme, celui qui nous permettra de dominer l'Europe et le monde entier. Il a un caractère irascible et instable, mais cela ne devrait pas trop nous inquiéter.</p><p>J'ai mis Rudolf Hess à ses trousses, qui prétend être son ami et le soutenir dans sa lutte contre les Juifs et les bolcheviks".</p><p>Le chef du parti à capuchon n'a pas bougé, de sorte qu'on ne savait pas s'il partageait ou non ces évaluations. Mais il a déclaré avec fierté :</p><p>"Nous avons placé beaucoup de nos hommes dans les institutions de certains pays occidentaux, comme les États-Unis d'Amérique, où la CIA nous répond directement ; la Grande-Bretagne, où Winston Churchill se déplace avec une grande habileté politique, avec de nombreux fonctionnaires et ambassadeurs ; l'Italie, avec un Mussolini qui, pour prendre le pouvoir, s'allierait au diable ; l'Allemagne et le Japon où nous avons développé un fanatisme massif, qui nous donnera finalement les résultats que nous souhaitons.</p><p>Rudolf Hess, n'abandonnez pas ce caporal, dont vous me parlez tant. Notre objectif doit cependant être atteint, c'est-à-dire monopoliser le marché mondial, afin d'orienter les esprits et le développement dans la direction que nous voulons.</p><p>Et les choses se passèrent comme l'avait établi la cagoule : Hitler devint Chancelier du Reich. Immédiatement après, il décide de réarmer l'Allemagne, en violation du traité de Versailles. La Grande-Bretagne, qui a dû intervenir durement en imposant des sanctions, ne l'a pas fait et s'est contentée d'une simple protestation formelle. Les hommes du SCEI, au sein de chaque Etat européen, travaillaient discrètement, mais efficacement.</p><p>La France et l'Italie ont réagi énergiquement aux initiatives d'Hitler, essayant de les contrer, non pas pour le bien de la communauté internationale, ni pour le respect du juste équilibre entre les Etats, mais seulement parce que ses hommes d'Etat estimaient que le Grand Conseil de Genève avait accordé trop de confiance au nouveau dirigeant allemand, les mettant à l'arrière plan.</p><p>Les cagoulés n'aimaient pas cette controverse. Les hommes d'État qui se disputaient n'étaient pas clairs quant au but ultime à atteindre.</p><p>Leur comportement aurait pu compromettre la réalisation de l'ensemble du plan criminel. Un travail diplomatique intense a commencé à rapprocher leurs positions. Les pourparlers ont eu lieu en Italie, sur l'Isola Bella du lac Majeur, dans les salles de la Villa Borromeo, où la Grande-Bretagne, de manière inattendue - 200</p><p>La Commission a déjà exprimé son opposition au blocage du réarmement de l'Allemagne par l'imposition de sanctions. C'est tout ce qu'il a fallu pour vider la conférence.</p><p>La sympathie des Anglais pour Hitler se manifesta pleinement lorsque le Führer prit son petit déjeuner au siège de la représentation diplomatique, où l'ambassadeur britannique auprès du gouvernement allemand, Sir Eric Phipps, lui fit retrouver ses fils, qui, imprégnés de la salutation nazie, l'accueillit dans le cri fatidique du "Heil Hitler".</p><p>Les images s'estompent lentement au fur et à mesure que la galerie des glaces illumine les visages des spectateurs incrédules de l'an 2000.</p><p>"Il est vraiment surprenant de voir que la montée au pouvoir d'Hitler a été déterminée - à son insu - par une organisation de criminels politiques, qui dirigeait les dirigeants de plusieurs États européens et surtout de la Grande-Bretagne", a dit le vieux Faust avec tristesse.</p><p>"Nous pensions que ces hommes d'État étaient de bonne foi lorsqu'ils ne voulaient pas ou ne pouvaient pas réagir durement aux attaques d'Hitler. Au contraire, d'après ce que nous voyons, ils étaient soumis à la volonté d'un organisme supérieur à chaque État, qui les tenait dans sa main et les manœuvrait à volonté.</p><p>"A ce stade, je pense qu'il est opportun de s'insérer à un moment donné dans l'espace de temps pour recueillir d'autres témoignages afin d'avoir la confirmation que l'histoire la plus récente a été déterminée par cette organisation diabolique", a proposé le "Che".</p><p>Le Prince de Palagonia s'absenta et le Palet fredonné leva le bras vers l'instrument, noir et brillant, qui recommença à vibrer.</p><p>La machine à remonter le temps a attrapé Hitler avec sa suite dans le convoi spécial qui l'a amené en Italie le 3 mai 1938. Le Führer était assis, le visage tourné vers le train, parce qu'il souffrait d'avoir à voyager par tous les moyens. En face, c'était Goebbels et von Ribbentrop, à côté de Goering.</p><p>Il est arrivé au col du Brenner à 8 h 30. Hitler ne regarda pas le copieux petit déjeuner allemand avec du beurre, des confitures, du bacon et des œufs brouillés, qu'un serveur servait impeccablement. Goering a fait honneur à la nourriture et à sa corpulence.</p><p>A la frontière, l'accueil italien était froid. Goebbels s'approcha de l'oreille du Führer et chuchota avec son accent rhénan caractéristique, calculant sur le "eh" en le prononçant "sch" et en prolongeant la dictature "eu" : "C'est seulement une opération de façade, avec peu de troupes et presque aucune personne.</p><p>Cela me fait rire de Mussolini quand il menace l'Allemagne pendant au moins deux siècles, si nous essayons d'envahir l'Autriche.</p><p>Hitler le regarda de côté et le frappa des yeux bleus, l'empêchant d'offenser davantage le Duce :</p><p>"Toi, Goebbels, tu ne connais pas les grands mérites de Benito Mussolini. Il est</p><p>était mon maître, le précurseur d'un nouvel ordre en Europe et dans le monde. Il a su tempérer un peuple, le peuple italien, qui se repose aujourd'hui sur ses lauriers anciens et adouci par l'Église catholique. Parfois une certaine attitude gasconne prévaut en lui qui le conditionne et le rend incohérent, comme lorsqu'en 1929 il signe le Concordat avec l'Etat du Vatican. Il a dû balayer cette institution religieuse qui, je crois, est à l'origine de tous les maux de cette nation.</p><p>Président von Ribbentrop : "Mon Führer, le Duce sait que vous le critiquez pour cette évaluation, mais il ne se soucie pas du tout de son jugement négatif. Il avait l'habitude de dire à ses hiérarchies fascistes que c'était facile pour lui de parler comme ça.</p><p>Vous avez fait paver la route par Luther qui a pratiquement aboli le monopole religieux en Allemagne. Au lieu de cela, il doit s'occuper des ouvriers, des paysans et des femmes au foyer qui se battent tous les jours pour se repentir de qui sait quels péchés, tandis que les prêtres murmurent et complotent des intrigues politiques.</p><p>Hitler a raccourci les choses : "C'est absurde, Luther n'a pas grand-chose à voir là-dedans. Il est maintenant mort et enterré. Quand on est investi du destin de gouverner seul tout un peuple, on ne peut être conditionné par rien et, pour le bien de la nation, on doit viser droit au but sans aucune indécision".</p><p>Les paroles, sévèrement prononcées par le Führer, étonnèrent tout le monde.</p><p>Le voyage vers la capitale était sans fin et mélancolique.</p><p>A plusieurs reprises, Goebbels se leva et marcha nerveusement dans le couloir.</p><p>De temps en temps, une cigarette s'allume et s'éteint peu après.</p><p>Hitler, à sa énième marche, l'arrêta, l'invitant à s'asseoir.</p><p>"Quelque chose ne va pas, mon cher Joseph ? Je la vois trop agitée."</p><p>"Ma femme m'a dit, au moment du départ, de ne pas faire confiance aux Italiens.</p><p>Déjà pendant la guerre de 1914, ils nous ont tourné le dos.</p><p>"Dans la guerre que nous avons perdue, les Italiens avaient embelli les dirigeants.</p><p>Aujourd'hui, il y a le Duce qui garantit".</p><p>"Combien de temps serez-vous en mesure de nous garantir ? Les Italiens, qui ont oublié qu'ils sont un peuple depuis la fin de l'Empire romain, le suivront-ils toujours ?"</p><p>Von Ribbentropp écoutait calmement, une jambe au-dessus de l'autre.</p><p>Hitler l'a regardé et a dit : "Ne dites-vous rien, mon ministre des Affaires étrangères ?"</p><p>"Celui qui triche une fois, triche toujours. C'est un vieux dicton populaire, qui n'a malheureusement jamais été nié. Je n'ai pas non plus d'objection à Mussolini. Mais pour son gendre, ce beau Cyanus, j'ai tant de choses à dire".</p><p>Il n'a pas donné le temps à Hitler de dire : "Mon Führer, regarde par la fenêtre.</p><p>Les services postés dans les gares sont déployés en signe d'hommage à elle".</p><p>Hitler est sorti et a salué les nazis.</p><p>"Quel dommage, souligne Goebbels, de voir ces hommes entassés le long des rails, comme tant de moutons, sans aucune forme militaire. On dirait des troupes coloniales. Nous n'aurions pas dû nous allier aux Italiens. Leur moment de gloire</p><p>202</p><p>et le pouvoir est maintenant passé. Je suis sûr qu'on n'aura que des ennuis avec ces mangeurs de nouilles."</p><p>"L'Italie, sous la haute direction du Duce", répéta Hitler avec plus de force, "s'est transformée.</p><p>Elle est devenue une nation forte et courageuse et, avec le Troisième Reich, elle changera les structures en Europe, pour permettre aux deux peuples, allemand et italien, de créer des espaces vitaux à l'Est et à l'Ouest, en Afrique et dans les autres colonies".</p><p>Goering, la tête reposant sur le dos, semblait ne pas participer à cette discussion. Il préférait regarder attentivement le paysage qui changeait. Le train quitte la vallée du Pô pour entrer dans les gorges des Apennins et ainsi ouvrir la route vers Florence.</p><p>"Les Italiens, cher Goebbels, ne seront plus un peuple de guerriers. Mais ils ont les plus belles œuvres d'art du monde, je suis un expert et notre Allemagne serait encore plus grande si elle en avait.</p><p>Von Ribbentrop sourit. Il pensait que Goering ressemblait plus à un pillard d'œuvres d'art qu'à un commandant militaire. Et il a bien raisonné, car pendant la Seconde Guerre mondiale, après l'armée allemande, il est arrivé à l'heure. Il se présenta pour exiger des musées des villes occupées la proie de la guerre, constituée de peintures, tapisseries et céramiques de grande valeur, qu'il avait immédiatement transportées en Allemagne, dans sa collection privée.</p><p>Entre-temps, le train avait passé Orte et l'odeur de Rome se faisait déjà sentir, annoncée avec ses ruines austère, signe d'un empire qui n'avait pas l'intention de mourir.</p><p>Dès que je suis entré dans la station d'Ostiense, les choses ont changé. Ils étaient même attendus par le roi Vittorio Emanuele III et le Duce avec toutes les plus hautes hiérarchies de l'Etat et des officiers étincelants dans leurs uniformes.</p><p>Sur la place, le souverain invita Hitler à prendre l'élégante berline de la cour pour atteindre ensemble le Quirinal. Les Corazzieri à cheval, après la reddition des honneurs, escortèrent l'illustre invité entre deux ailes de la foule qui applaudit avec enthousiasme.</p><p>Goebbels regarda von Ribbentrop et sourit. Cette fois, les Italiens étaient bien préparés à susciter l'émerveillement du Führer qui, n'ayant jamais fait de grands voyages à l'étranger, fut frappé par la grandeur des restes de l'ancienne civilisation impériale.</p><p>Goering n'a fait que répéter aux hiérarchies nazies que Rome était une vision magique dans la célébration.</p><p>Hitler et ses hommes passèrent quelques jours dans la capitale italienne, maintenant invités par le roi, maintenant par Mussolini, maintenant par une famille romaine aristocratique.</p><p>La machine à remonter le temps les a tous surpris à l'intérieur du Palazzo de Quirinale, alors qu'ils prenaient un autre repas d'affaires.</p><p>Le Führer était assis à côté de l'impératrice, à qui il parlait rarement. Le roi avait à ses côtés sa fille, la princesse Mafalda et Mus 203.</p><p>semelles.</p><p>Il était clair qu'il souffrait de la proximité de von Ribbentrop, qu'il considérait comme un ménagramme.</p><p>chuchota Goebbels à l'oreille de son ministre des Affaires étrangères :</p><p>"La monarchie est inconfortable."</p><p>von Ribbentrop répondit :</p><p>"En Allemagne, la social-démocratie a fait une bonne chose : elle a liquidé les Hohenzollern."</p><p>Goering, qui avait pu entendre la blague, intervint : " Hier, en traversant les couloirs de ce bâtiment, je me suis arrêté devant le trône. A ce moment-là, il m'échappa de la bouche : " Gardez ce meuble en velours et en or, mais mettez le Duce dessus. Celui-là - se tourner vers le roi - est trop petit et n'y arrive même pas".</p><p>Les trois ont éclaté en un rire tonitruant, dont le sens n'a cependant été compris par personne, et encore moins par le malheureux Vittorio Emanuele qui a fait l'objet d'une si grave moquerie.</p><p>De l'autre côté de la table, Cyan confie à un général moustachu que le roi avait traité Hitler de dégénéré psychophysiologique, puisqu'il avait soudain, la première nuit au palais, demandé une femme. Une serveuse d'hôtel maladroite a été présentée dans sa chambre.</p><p>Lorsqu'elle sortit, cependant, elle parut remarquablement soulagée : le Führer s'était limité à la regarder faire son lit à nouveau. C'est parce qu'il ne pourrait pas dormir s'il n'avait pas vu une femme faire cette opération de ses propres yeux. Mussolini, de temps en temps, jetait des yeux furtifs sur Hitler, parce qu'il était sûr de couvrir ses joues de rouge à lèvres pour cacher sa pâleur.</p><p>Le Führer, par contre, n'a pas épargné les flèches à l'adresse de ses amis italiens. Chuchotant à l'oreille de Himmler, il dit qu'au Quirinal il y avait un air de catacombes et que tous ces princes de l'aristocratie romaine étaient juste des paresseux.</p><p>Goebbels s'empresse de dire : "En Italie, la monarchie montre son visage le plus répugnant.</p><p>Toute cette racaille de courtisans devrait être abattue ! Ça vous rend malade. Et comment ils nous traitent comme on est censés le faire ! C'est vraiment scandaleux et provocateur. Voici quelques principes. C'est tellement stupide, tellement stupide, tellement maladroit et tellement ridicule, que tu as hâte de vomir.</p><p>La machine à remonter le temps quitta soudain le hall largement éclairé du Quirinal pour faire apparaître la salle, où étaient rassemblés les SCEI à capuche. Le débat plutôt animé a montré clairement qu'il n'y avait pas eu de convergence de vues sur une question extrêmement importante ce soir-là.</p><p>Soudain, l'un d'eux, celui qui portait une croix grecque sur la poitrine, se leva pour demander la parole. Quand il s'est calmé, il a fait ses débuts :</p><p>"Nous avons poussé l'Allemagne à occuper l'Autriche, la Tchécoslovaquie et la Pologne. La France et l'Angleterre, comme nous nous y attendions, ont déclaré que l</p><p>204</p><p>guerre contre les nazis, de sorte que notre lutte contre le bolchevisme et le judaïsme international est entrée dans sa phase la plus cruciale.</p><p>Hitler doit maintenant envahir l'Union soviétique".</p><p>"Pourquoi ça n'arrive pas ? Pourtant, nous avions donné des ordres très précis à nos agents dispersés dans tous les États européens.</p><p>"C'est vrai, tout était bien organisé et tout le monde n'avait qu'à suivre les instructions données. Malheureusement, quelque chose d'imprévisible s'est produit en Angleterre.</p><p>Cette nation, qui compte sur la fierté, après la campagne désastreuse de la France, n'a pas l'intention d'entamer des négociations avec l'Allemagne. Pourtant, nous avions persuadé Hitler de ne pas lâcher sa panzer contre les soldats britanniques qui s'enfuyaient à Dunkerque, afin que ces derniers puissent réparer en grand nombre chez eux. Tout cela, cependant, n'a pas servi à persuader les Anglais les plus facétieux de se retirer de leurs idées de vengeance contre le nazisme. Certains de nos gens, en particulier Churchill, soutiennent que le Führer s'est trop développé. En fait, il contrôle maintenant la moitié de l'Europe : Pologne, Norvège, Danemark, Belgique, Pays-Bas, France, Yougoslavie, Grèce, Tchécoslovaquie, Finlande. La Hongrie, la Roumanie et la Bulgarie en étaient les satellites. Selon lui, ce pouvoir excessif doit être réduit, faute de quoi les marchés européens seront monopolisés.</p><p>Avec la résistance admirable de la Grande-Bretagne, Hitler n'a pas envie d'ouvrir un deuxième front contre l'Union soviétique, conscient de ce qui est arrivé à l'Allemagne pendant la Première Guerre mondiale.</p><p>En plus de tout cela, il y a eu récemment un fait qui met notre organisation en grand danger.</p><p>A ces mots, les six autres hommes à capuchon levèrent soudain la tête, qu'ils étendirent judicieusement sur leurs seins.</p><p>"Nous savons que le président Roosevelt est largement dirigé par de puissants financiers juifs américains."</p><p>Un murmure d'inquiétude a été entendu dans la salle. Les hommes du capot se sont approchés et ont échangé quelques blagues.</p><p>L'homme avec la croix grecque dans la poitrine, cependant, ne leur a pas donné le temps de se consulter davantage. Je vais le reprendre :</p><p>"Je crois que le moment est venu de changer de stratégie et de rechercher des contacts avec les représentants du judaïsme international afin de trouver un accord avec eux. Nous n'avons pas pu les mettre de côté, même avec violence, parce qu'ils ont trouvé une banque en faveur de leur vengeance aux États-Unis, en tant que commerçants qualifiés comme eux. Nous devons donc ouvrir des négociations avec eux, notamment parce que les objectifs sont communs.</p><p>Pour que notre plan se réalise pleinement, Churchill doit abandonner son emprise sur l'Allemagne et permettre au Führer d'attaquer le bolchevisme, notre ennemi irréductible, qui a l'intention de nous exterminer en utilisant les masses contre nous".</p><p>205</p><p>Le chef du condamné à capuche :</p><p>"Faites ce qu'on vous propose. Tout d'abord, cependant, un accord clair et détaillé est conclu avec les Juifs. Quelles sont les conditions d'une alliance avec nous ?"</p><p>"Ils réclament un siège au sein de notre Conseil international, la possibilité d'opposer leur veto à toute question qui pourrait les pénaliser dans leurs domaines d'intervention, la répartition des différents intérêts par zone géographique. Ils prétendent continuer à maintenir leur domination politique et économique aux États-Unis et à consolider l'État d'Israël en Palestine, qui doit toujours être protégé par le SCEI.</p><p>"Ils en demandent beaucoup trop !"</p><p>"Nous devrions accepter. Ayant entre leurs mains les hommes d'État de la nation la plus puissante du monde à l'heure actuelle, ils pourraient nous mettre en difficulté.</p><p>"Et comme nous l'avons dit avec Hitler, nous l'avons poussé à haïr les Juifs au point de planifier leur extermination."</p><p>"Nous utiliserons Hitler aussi longtemps que nous aurons besoin de lui. Alors nous verrons.</p><p>N'oublions pas notre devise : la conquête du pouvoir avant tous les accords.</p><p>"Avec le consentement des autres sages, je demande à notre envoyé aux États-Unis de conclure cet accord avec les Juifs. Plus tard, Rudolf Hess devra rencontrer Churchill pour le convaincre d'accepter une brève suspension de la guerre contre l'Allemagne, afin de convaincre Hitler d'envahir l'URSS.</p><p>Le matin du 10 mai 1941, Hitler erra furieusement dans les couloirs du Berghof, après avoir reçu une lettre autographe de Rudolf Hess, qui lui proclama son Stellvertreter, son remplaçant direct à la Chancellerie, l'informant qu'il avait fui l'Allemagne à bord d'un Messerschmitt 110 pour se parachuter en Ecosse, près du village de Eaglesham, en possession du duc de Hamilton.</p><p>La machine à remonter le temps a lancé la scène et nous avons vu Rudolf Hess, déguisé en officier de la Luftwaffe, rencontrer le duc, qu'il a rencontré à Berlin pendant les Jeux olympiques de 1936, par le biais d'amis communs du SCEI.</p><p>"Hamilton, je suis ici pour vous offrir des pourparlers de paix, utiles à l'Allemagne et à l'Angleterre. Je sais que vous êtes un interlocuteur valable, en contact étroit avec les milieux politiques les plus influents et avec la cour de San Giacomo elle-même".</p><p>Le duc le regarda attentivement et prit son temps :</p><p>"Je ne l'ai pas vue depuis longtemps."</p><p>"Cinq ans."</p><p>"Oui, depuis cinq ans et je ne comprends pas pourquoi aujourd'hui, après un voyage aussi aventureux, vous vous présentez à moi".</p><p>Hess a été surprise :</p><p>206</p><p>"On m'a dit que je trouverais en vous un auditeur attentif."</p><p>"Pour écouter quoi ?"</p><p>"La guerre contre les bolcheviks. Le Reich, aujourd'hui, est engagé contre l'Angleterre et ne voudra plus jamais ouvrir un autre front, dans la situation insoutenable d'aujourd'hui et enceinte de conséquences lutteuses pour le nazisme, auquel je sais que vous avez une sincère admiration.</p><p>Hamilton l'a suivi sans émotion.</p><p>"Je vous offre la paix de l'Allemagne sous certaines conditions : Churchill devra démissionner parce qu'il s'éloigne dangereusement des directives données à l'époque ; en Grande-Bretagne, il faudra former un gouvernement pro-allemand et il faudra rendre à mon pays ses anciennes colonies africaines. Si vous n'acceptez pas ces propositions, l'Allemagne maintiendra l'Angleterre dans un terrible vice et le peuple anglais mourra de faim.</p><p>Hamilton s'est gelé la main :</p><p>"Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir."</p><p>Le même soir, le duc téléphona à Churchill pour l'informer de ce qui s'était passé et lui demander des instructions sur la façon de divertir Hess.</p><p>"Traitez-le comme un prisonnier de guerre", a conclu le premier ministre britannique.</p><p>Rudolf Hess est parti avec la tâche d'accélérer les opérations militaires contre l'URSS. Au cours de sa fuite, un fait imprévisible s'était produit : les Juifs américains, constatant que le SCEI s'était plié à leurs conditions, se sentant en position de force, en avaient imposé une autre, celle d'abandonner Hitler à son sort, car il s'était souillé du sang de millions de leurs frères et pour cela il devait être puni.</p><p>La machine à remonter le temps retourna au Berghof, où Hitler suggéra qu'il ne pouvait pas expliquer ce qui s'était passé. Il était pâle et pleurait sans retenue :</p><p>"Bormann.</p><p>Dépêchez-vous ! Dépêchez-vous ! Où est Bormann ? Appelez ici, maintenant, Goering, Rib-bentrop, Goebbels, Himmler".</p><p>Tout cela faisait partie de la théâtralité de ses gestes. En fait, il était toujours à la recherche d'un accord avec l'Angleterre pour pouvoir déplacer l'attaque sur la Russie le dos couvert, sûr que les Britanniques étaient satisfaits - comme Churchill l'avait montré à plusieurs reprises - d'une invasion de l'URSS et de la défaite finale du bolchevisme. Sa victoire sur Staline aurait pu être suivie par l'établissement d'un condominium mondial entre l'Allemagne et l'Angleterre.</p><p>Il ne sait toutefois pas que les lobbies internationaux en ont décidé autrement et que sa fin a été, d'un commun accord, décrétée.</p><p>Tout ce que nous avions à faire était de pousser le dictateur fou contre la Russie pour accélérer sa chute.</p><p>Cependant, si l'une des parties, le SCEI, espérait que sa victoire contre les bolchéviks jouerait un rôle plus important à la fin des hostilités, l'autre, le lobby...</p><p>207</p><p>Le gouvernement juif espérait que la Russie mettrait les nazis à genoux pour diverses raisons : venger les Juifs persécutés et tués dans les camps de concentration, opposer les communistes aux puissances économiques et financières européennes et réaliser ainsi un puissant travail de médiation des Etats-Unis, conditionnant les économies du vieux continent.</p><p>Le lieutenant-colonel Klaus Schenk von Stauffenberg, deH'Allgemeines He-eresamt, était depuis longtemps en contact avec le cher Goerdeler, ancien Oberbuerger-meister de Leipzig, et Ludwig Beck, ancien chef d'état major de l'armée allemande, qui avait démissionné pour de bonnes raisons avant l'attaque de la Tchécoslovaquie. Leurs réunions visaient à créer la base d'une attaque contre Hitler, qui servirait à l'éliminer physiquement de la scène politique.</p><p>Les membres du groupe Beck-Goerdeler recherchaient des liens avec les gouvernements occidentaux et comptaient sur le soutien financier de quelques banquiers suisses. En Suisse, le plus audacieux des conspirateurs a rencontré Alles Dulles, qui était officiellement le chef des services secrets américains dans la Confédération, alors qu'en fait il était un agent du SCEI.</p><p>Après avoir élaboré plusieurs plans, tous irréalisables, Goerdeler réussit enfin à monter une attaque à laquelle participa le financier suédois Jakob Wallenberg, également sous les ordres du SCEI.</p><p>Les attaquants pensaient qu'ils dirigeaient les opérations liées à l'élimination du dictateur, alors qu'en réalité le SCEI agissait, avec une stratégie qui serait mise en œuvre avec succès plusieurs fois dans les années suivant la fin de la Seconde Guerre mondiale.</p><p>Klaus von Stauffenberg avait trente-sept ans lorsque, avec le grade de colonel, il a été choisi comme auteur de l'attaque parce que, en tant que chef d'état-major de l'armée de réserve territoriale, il avait libre accès au quartier général de Hitler. Il venait d'une famille de héros et il était lui-même un combattant courageux. A Tunis, sa voiture a été détruite par une explosion de mine. Dans l'accident, il avait perdu son œil gauche, sa main droite et deux doigts de sa main gauche.</p><p>La machine à remonter le temps s'arrêta le 20 juillet 1944 : l'audacieux colonel en uniforme vint à Berchtesgaden, devant rendre compte au Führer de la situation des troupes de réserve. En fait, parmi les papiers dans son sac, il avait caché un engin explosif. Ne l'ayant pas trouvé au Berghof, il s'est immédiatement rendu à la Wolfsschanze éloignée, la tanière du loup. Ici, avant d'être admis devant Hitler, nous l'avons vu marcher nerveusement. Lorsqu'il s'est rendu compte que personne ne le surveillait, il a ouvert son sac et a mis en marche le dispositif qui allait faire exploser la bombe en dix minutes.</p><p>Il entra avec hésitation dans la salle de réunion, le Legebaracke, et se tint devant le dictateur, glissant son sac sous la table de conférence,</p><p>208</p><p>la poussant vers l'avant avec un pied. Après quelques minutes, il sortit de la pièce, tandis que le général Keitel courait après lui pour lui dire que ce serait bientôt à lui de parler.</p><p>Dans le Lagebaracke, quant à lui, le général Heusinger a déclaré : " Les Russes avancent.</p><p>"Si nous ne retirons pas nos forces du lac Peipus maintenant, c'est une catastrophe..."</p><p>Il n'a pas pu conclure la phrase qu'il y avait eu une énorme explosion. Il était 12h42. Des corps déchirés gisaient déjà sur le sol, tandis que l'attaquant, voyant des langues de feu se lever, s'empressait de partir en mer, certain de la mort du Führer et de nombreux généraux.</p><p>De la fumée, les observateurs de l'époque ont vu Hitler sortir de sa cachette, s'appuyant sur le général Keitel. Ses cheveux étaient brûlés, son uniforme déchiré et son bras droit meurtri. Mais il était en sécurité. Qui l'a protégé, comme pendant la Première Guerre mondiale ? Quelles forces obscures ont veillé sur lui ? Pourtant, dans l'explosion, un sténographe et trois officiers supérieurs sont morts.</p><p>Il ne l'a pas fait ! Il n'a pas été blessé. Mais ce jour-là, Hitler n'a pas perdu son sang-froid. Attendant l'arrivée de Mussolini à Rastenburg dans l'après-midi, il l'a accueilli de la main gauche, l'autre bras étant soutenu par une bandoulière. Il a dit, sarcastiquement : "L'explosion a déchiré les vêtements et je suis sorti à moitié nu, heureusement qu'il n'y avait pas de femmes".</p><p>Notant que Mussolini n'avait pas apprécié cette blague, il répondit : "Vois-tu ces fragments de bois ? Voilà ce qu'il reste de ma table. Cela signifie que rien de pire ne peut m'arriver et que nous, comme vous le dites, nous tirerons droit. Ce n'est pas la première fois que j'échappe à la mort d'une manière aussi miraculeuse.</p><p>209</p></body></html>