<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LX</h1><h1>CHAPITRE LX</h1><p>On y raconte comment le temps de ceux qui prêchent la haine et l'oppression d'une religion sur une autre et humilient les hommes dans leur dignité est maintenant révolu.</p><p>"Si j'ai bien compris, dit Herr Hofmann, le voyage dans le temps n'est autorisé que pour cent ans, dans le passé et dans l'avenir. Les Ummits ont créé une machine, d'une capacité extraordinaire, qui leur donne la possibilité de s'aventurer dans l'espace-temps dans toutes ses parties, sans avoir à embarquer dans un vaisseau spatial. Avec cet instrument, ils réussissent à pénétrer dans l'un de ces coins de l'univers où, en raison des immenses forces gravitationnelles qui s'y exercent, l'espace change de forme et le temps ne circule plus linéairement dans une seule direction".</p><p>Tout le monde a été très attentif à l'écouter, car quand vous étiez enfant, vous êtes devant votre mère qui raconte une histoire enchantée.</p><p>Dans la galerie des glaces, un calme inhabituel avait été créé et les visages des spectateurs étaient couchés.</p><p>"Je me pose alors une question : s'il est vrai que, en entrant dans l'une de ces boucles espace-temps, nous pourrions revenir dans le passé ou le futur, mais pas dans notre univers, mais dans une réalité parallèle, aussi différente soit-elle, ces voyages, que nous avons faits avec l'enregistreur espace-temps, nous ont conduits à voir ce qui est réellement arrivé dans notre passé, ou à observer les événements d'un autre univers9 ".</p><p>Les invités se sont tournés vers Palet en attendant une réponse qui ne pouvait qu'être cruciale. S'il avait été confirmé que ce qui avait été observé dans les tunnels de l'espace-temps ne correspondait pas à notre réalité, à cause d'un autre univers, ils auraient vu des événements qui se seraient produits ailleurs, mais pas par nous.</p><p>Ainsi, par exemple, M. Andreotti dans cet univers aurait été embrassé par Totò Riina, mais pas dans le nôtre ; le Monroe aurait été tué, alors que peut-être par nous il se serait suicidé ; John Kennedy aurait été touché par diverses armes à feu et pas seulement par le fusil de Lee Oswald. Leur voyage dans le temps, pour comprendre ce qui s'est réellement passé au siècle dernier, aurait été vain.</p><p>Palet s'est rendu compte que le temps était venu de démêler tout mystère sur les réalités multidimensionnelles :</p><p>"Même cette machine, construite par les Hammites, ne peut voyager dans le temps dans notre univers. Il nous a conduit de temps en temps</p><p>535</p><p>dans d'autres systèmes dimensionnels, aussi parallèles que possible au nôtre, où nous avons pu connaître les événements, mais dans d'autres versions. C'est la grande limite du voyage dans le temps. providentiellement placés pour nous empêcher d'interférer avec les événements qui ont eu lieu pour vous changer.</p><p>Cette loi, qui régit les univers infinis, était voulue par Xama pour que les choix des hommes soient pleinement libres et que les faits, une fois survenus, ne puissent en aucune façon être modifiés.</p><p>"Et ce que nous avons vu, c'est qu'au début on nous avait dit que nous devions ouvrir les yeux sur ce qui s'était réellement passé pour réfuter les versions de certains historiens, vendues au pouvoir politique, et dénoncer ainsi que l'histoire est écrite par des gagnants et des tyrans, ce qu'elle a servi, si c'est l'histoire d'un autre univers," objecte le Prince Statella.</p><p>"Pour vous faire comprendre qu'il n'y a pas une vérité absolue dans les univers infinis, mais une liberté absolue. Tout comme en physique quantique, le principe de l'indétermination s'applique, selon lequel la réalité est configurée selon des lois de probabilité, de même l'avenir se réalise indépendamment de la volonté de tout être qui demeure dans les univers infinis. Chacun de nous est le maître de son propre destin et ce que nous faisons reste inséparablement imprimé dans le ruban de l'espace-temps, pour l'éternité.</p><p>A la fin de sa vie, il sera lu par Xama, le seul à pouvoir relire le passé.</p><p>"Et quels messages devrions-nous envoyer au monde extérieur, après ces douze longues nuits d'errance parmi les événements les plus terrifiants du XXe siècle ?"</p><p>"Un, tout d'abord : qu'il n'y a qu'un seul Dieu, Xama, Seigneur des univers infinis, qui les a créés pour que dans au moins un d'eux la vie consciente puisse se développer. Les hommes, les Kurkites, les Hmmites et tous les autres êtres intelligents qui peuplent les réalités multidimensionnelles, doivent vivre dans l'amour et la solidarité mutuelle pour les buts que Xama nous a indiqués depuis la nuit des temps. Tous les prophètes de la Terre, messagers de fraternité et d'amour, ont été inspirés par Xama et sont ses enfants. Ceux qui ont prêché la haine et l'oppression d'une religion sur une autre et humilié les hommes dans leur dignité, appartiennent à Thuser. Mais leur temps est maintenant terminé, comme c'est arrivé aux religions païennes".</p><p>Tous les invités de Villa Patagonia se sont agenouillés et, se tenant la main, ont chanté un chant au Dieu unique :</p><p>"Ô Dieu, qui coule en douceur et à la légère</p><p>parmi les étoiles et les galaxies</p><p>des univers infinis,</p><p>placé sur Terre.</p><p>Nous en avons assez de la guerre et de la violence.</p><p>Nous en avons assez de la haine et de la superstition.</p><p>Nous en avons assez de la brutalité et de l'ignorance.</p><p>536</p><p>Soyez miséricordieux,</p><p>montrez-nous un monde</p><p>de paix, de pardon,</p><p>de solidarité et de fraternité."</p><p>Don Pedro s'est levé.</p><p>Il a demandé à Palet, au nom de tous ses camarades :</p><p>"Ummita dal occhi cerulei, che hai preso benevolmente per mano e condotto in questo viaggio fantastico, se è vero che la macchina de tempo non consente di entrare in con contatto con uomini che hanno vissuto oltre cento anni da noi, Ti rivolgiamo una supplica. Si vous voulez le bien de toute l'humanité qui, malgré la révélation de Dieu par certains prophètes, est restée indifférente aux messages de paix et d'amour et continue à faire des actes de méchanceté, invoquez Xama, la seule à voyager à reculons dans notre univers.</p><p>Demandez-lui de nous faire dépasser, au moins pour une fois, dans son infinie bonté et miséricorde, cette limite et de nous faire rencontrer les plus grands prophètes, qui ont fondé sur terre les religions du Dieu unique.</p><p>Palet, ému par cet implorant, tomba aussi à genoux et ses vêtements devinrent extraordinairement brillants :</p><p>"O Xama, Dieu des univers infinis, Père miséricordieux et miséricordieux, accepte leur supplication. Les Hommes de la Terre sont profondément divisés parce que, interprétant mal les paroles de leurs prophètes, ils croient que les croyances religieuses des uns sont en contraste avec celles des autres. Donnez-leur l'occasion de faire appel à vos Fils bien-aimés, afin qu'ils enlèvent le bandeau qui masque leurs yeux et qu'ils révèlent ainsi la vérité, qui est unique à tous les êtres vivants.</p><p>La machine à remonter le temps, qui jusque-là avait fait ses devoirs, envoyait des images qui semblaient floues. Alors il est sorti.</p><p>Palet a-t-il demandé ce qui ne pouvait pas être accordé, violer une des lois fondamentales des univers infinis ? Les invités de la villa l'ont vu s'éloigner et se mettre dans un coin du salon, baisser la tête et prier.</p><p>Dans la galerie des glaces, qui s'assombrit à nouveau, aucune voix ne se fit entendre et aucune image ne fut vue. Sur le mur est, des écrits flamboyants sont apparus, qui racontaient des histoires qui n'ont peut-être jamais eu lieu. Mais ces mots sont restés gravés dans l'esprit des invités de la villa.</p><p>Et nous les écouterons tous quand Xama nous permettra de les comprendre.</p><p>À ce moment-là, il sentit un grand tonnerre qui traversa l'espace et le temps. La galerie des glaces plongea soudain dans l'obscurité, qui dura un instant. Il s'alluma de nouveau, mais avec la douce lumière des bougies du candélabre, qui, bien que douze jours s'étaient écoulés, n'avait pas été éteinte.</p><p>Don Angelo Castronovo et ses douze invités du'900 de la villa de Prin - 537</p><p>Les habitants de Palagonia, dans la ville de Bagheria, se sont retrouvés seuls, perdus. Sa main tremblait en tenant le candélabre qui illuminait spectralement, avec sa flamme sautante, le mobilier du salon, couvert de draps.</p><p>Malgré la lumière incertaine, ils se sont reconnus. Mais il n'y en avait plus dans la salle : Palet, le Prince de Palagonia, Faust, Federico, Simon, Don Pedro, Ferri, Sagan, Pomariov, Ciu-En-Tsin, Indirà, Kadhafi, Balthasar. Ils avaient disparu dans ce néant, d'où, douze nuits auparavant, ils avaient miraculeusement surgi.</p><p>Où dans l'espace-temps ont-ils été aspirés ?</p><p>Mais ils étaient là, sauf le docteur Guttuso. Ce manque d'expérience les a amenés à considérer que cette expérience extraordinaire avait vraiment été vécue par eux.</p><p>Ils ont senti un pas et se sont inquiétés.</p><p>C'est Peppino, le majordome, qui est allé chercher un autre candélabre.</p><p>Il semblait ignorer ce qui s'était passé. Il y a eu un incident à visage découvert. Maintenant, avec la plus grande lumière, ils auraient pu entrer dans le salon. Personne, cependant, n'a bougé.</p><p>Don Angelo, sans dire un mot, fit un pas en avant, prit les poignées de la porte, les tira vers lui et les referma.</p><p>C'est à ce moment qu'il frappa le battement de l'horloge murale, qui marquait minuit. Le XIXe siècle fait maintenant partie du passé. C'était dans les années 1900.</p><p>Peppino invita les serveurs à apporter des tasses pour porter des toasts et demanda à Don Angelo, où il voulait célébrer le nouveau siècle.</p><p>Don Angelo est resté silencieux. Il marcha, suivi par les autres, jusqu'à la bibliothèque, où leurs femmes les attendaient, dont ils étaient en train de les avertir des bavardages.</p><p>Avant d'entrer, il a ajusté sa cravate et a respiré profondément.</p><p>Henry s'approcha de lui et lui murmura à voix basse :</p><p>"Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?"</p><p>"Nous attendons le vent du sud."</p><p>538</p></body></html>