<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXIII</h1><h1>CHAPITRE XXXIII</h1><p>Dans lequel est raconté le contexte troublant de la mort de l'actrice américaine Marilyn Monroe, Délia.</p><p>Meurtre ou suicide ? La machine à remonter le temps échappe à tout doute.</p><p>Les hôtes de la villa étaient, d'une part, inquiets parce que l'évangile révolutionnaire prêché par Sulphet et Palet remettait en question les croyances religieuses des terriens, trop liées à une vision étroite et géocentrique des problèmes de l'humanité, pour échapper à l'appel universel de la création ; d'autre part, déçus de ne pouvoir devenir pêcheurs des hommes, mais seulement des propagateurs de la solidarité universelle, dont le message, sans médiation ou intervention de quiconque, devait comprendre et diffuser dans la liberté la plus grande.</p><p>Ils étaient imprégnés de ces états d'esprit, quand la machine à remonter le temps a recommencé à fonctionner, apparemment dans l'indifférence.</p><p>La scène est devenue plus claire. Une date est apparue : le samedi 4 août 1962 à 20 h. Pourquoi le magnétoscope a-t-il également indiqué avec précision l'heure et le jour de la semaine de l'événement qu'il a porté à l'attention de ses téléspectateurs ? Ce n'est que plus tard qu'ils en comprendront la raison.</p><p>Un intérieur est apparu : une chambre à coucher, pleine d'ammennicoli et bien trop meublée avec le goût américain typique des années de la deuxième période de l'après-guerre.</p><p>Il y avait une femme blonde avec un jupon transparent qui couvrait à peine son pubis, assise sur un lit qui parlait brièvement au téléphone, appuyée contre la table de chevet :</p><p>"Peter, Bobby, qui a promis de m'épouser, ne peut pas dire ces mauvaises choses. Vous devez intervenir et le convaincre qu'il ne doit pas avoir peur de moi, car je ne lui causerai jamais d'ennuis, même si Frank me le demandait.</p><p>De l'autre côté de la ligne, l'interlocuteur mystérieux a dit quelque chose parce que la femme, belle mais dévastée au visage par les grands pleurs, est restée silencieuse pendant un moment.</p><p>Puis il a éclaté :</p><p>"Tu ne peux pas m'offenser comme ça. Je ne suis pas une pute peu fiable.</p><p>C'est vous, avec Frank, vous vous souvenez, qui m'avez présenté au Président. Nous nous sommes rencontrés chez vous à Malibu, en secret, et ce furent des moments merveilleux, où j'ai vraiment aimé John. Puis, ce maudit combat contre la mafia des deux frères Kennedy, pour s'attirer l'adhésion de l'électorat.</p><p>281</p><p>Irlandais et Juifs, ont tout gâché. Sam Giancana et Jimmy Hoffa ont juré de le charger. En suivant le président, ils ont découvert notre rapport, qu'ils trouvaient trop tentant : ils pouvaient maintenant le foutre en l'air à tout moment. Ils ont installé des micros dans ma maison afin d'enregistrer des réunions compromettantes et des appels téléphoniques pour avoir une arme très puissante contre la Maison Blanche. Mais ma bonne en a trouvé un, caché derrière un tableau, qui, heureusement pour nous, est tombé par terre et s'est brisé en mille morceaux. Et ils se sont fait avoir."</p><p>La femme inconsolable qui a été reconnue pour Norma Jean Mortensen, alias Marilyn Monroe - alors que son interlocuteur Peter ne pouvait être que Peter Lawford, le beau-frère de John Fitzgerald Kennedy, après avoir épousé sa sœur Pat - était une rivière en crue :</p><p>"Le Président, cependant, a été effrayé à mort et ne s'est plus jamais montré. Je l'ai maudit, lui et son bureau : l'homme le plus puissant du monde, qui pouvait décider du destin de milliards de personnes, avait peur de quatre bandits fous et leur a jeté notre amour !</p><p>Il essuya ses larmes et se moucha le nez avec le rabat du drap :</p><p>"Un jour, Bob Kennedy s'est pointé et m'a dit que le Président l'avait envoyé, désolé pour ce qui s'était passé. Mais il ne pouvait plus, pour les raisons que je devais comprendre, me rencontrer. J'ai crié comme une femme obsédée et désespérée parce que j'aimais le Président. Je me disais : Moi qui suis une grande actrice, aimée et désirée par le monde entier, j'ai été déchargée comme un sac de patates. Je ne supportais pas l'idée, qui m'a toujours hantée, du détachement. Jeune homme, tout le monde m'avait abandonné : mon père, ma mère ; les garçons, avec qui je flirtais, après m'avoir goûté, m'avaient quitté. J'étais trop voyante pour être une bonne mère pour leurs enfants. De quoi les hommes ont-ils peur, d'être des cocus ? C'est ça qui les préoccupe vraiment ? Regardez-les là, dans les jardins, alors qu'ils accompagnent leurs femmes maladroites, qui traînent avec elles des fauteuils roulants de différentes formes et un corps déformé, tandis qu'elles, dont on ne se moquera pas, regardent sous les yeux les traits des femmes galbées qui passent devant elles, comme sur la passerelle. J'ai donc décidé de me venger et de devenir encore plus provocatrice pour faire souffrir le plus d'hommes possible. Au début, j'aimais les voir souffrir, la jalousie stimulée. Puis j'ai rencontré John, que je croyais être un vrai homme. Il nous a promis un monde nouveau, des horizons de dignité et de clarté. Mon environnement, celui des artistes, m'a soudain semblé petit et ridicule et j'ai senti le besoin d'en sortir pour aimer fortement cet homme, qui s'est fait passer pour beau et audacieux. J'avais tort, parce qu'il était comme tous les autres, ou pire, parce qu'il avait tout promis pour atteindre son but. Avant de me mettre au lit, pris par sa luxure débridée, il m'a juré un amour sans bornes, juste parce qu'il voulait que je lui fasse toutes sortes d'ordures. Puis, dès que l'orgasme s'est terminé, elle n'a pas eu l'orgasme.</p><p>282</p><p>Il a rappelé qu'il était le Président des États-Unis d'Amérique, avec tous ses engagements lourds. J'ai tout supporté pour lui. Bien sûr, lorsque j'ai appris que lui et son frère Bob effectuaient des opérations occasionnelles et n'avaient pas complètement rompu leurs liens avec le crime, j'ai été choqué. Ils pensaient pouvoir s'en débarrasser quand ils le voulaient, avec l'arrogance typique de leur environnement, ayant toujours tout et pensant pouvoir tout réparer avec de l'argent. Ils avaient aussi une relation ambiguë avec la religion catholique, n'ayant exploité leur foi qu'à des fins électorales".</p><p>Il se tenait les yeux et le nez avec la manche de son jupon, frissonnant, malgré la grande chaleur, parce que c'était la première fois qu'il parlait de façon menaçante, et il le faisait avec Peter, qui allait certainement tout signaler au président.</p><p>"Bobby comprenait trop ma douleur et moi, qui ne supporte pas d'être seule un instant, j'ai accepté sa cour et je suis devenue amoureuse.</p><p>Mais ces porcs des services secrets l'ont approché pour lui dire qu'il devait rompre immédiatement la relation avec moi, car la mafia était prête à déclencher un scandale sans précédent contre la famille Kennedy. Ainsi, face à l'amour, la respectabilité et la raison d'État l'ont emporté.</p><p>Bobby a changé le numéro du bureau privé pour ne plus recevoir mes appels et a refusé de me parler. Mes amis se moquent encore de moi parce que je leur ai dit que j'allais épouser un Kennedy un jour. Peter, je n'en peux plus.</p><p>Quand j'avais 36 ans, j'étais aussi vieux que maintenant, je me sentais si mort.</p><p>Tout ce que j'ai eu depuis ma vie, c'est la déception. Tous les hommes que j'ai essayé d'aimer, comme Joe Di Maggio et Arthur Miller, n'avaient pas de couilles et méritaient d'être hornifiés. Combien de fois ai-je rêvé de me retirer dans un ranch, avec un cheval, un mouton et quatre poulets, mais avec un vrai homme et quatre mômes à surveiller. Mais tous les hommes me voulaient nue, y compris mes maris, qui aimaient quand les autres me regardaient, puis jalousement gardés par commodité. Je suis fatigué, je n'en peux plus."</p><p>D'un autre côté, Pierre se sentait hypocritement en train d'essayer de la réconforter, alors qu'en fait son esprit était en train de concevoir un moyen de neutraliser cette femme, qui en savait trop et qui, aveuglée par la jalousie, pouvait causer des dommages incalculables aux Kennedy, qui n'avaient rien à envier aux maisons au pouvoir en Europe, même aux Windsors, comme puissance familiale.</p><p>Marilyn, elle était trop déprimée :</p><p>"Cet après-midi, Bobby, succombant à ma contìnue demande de lui parler, m'a rencontré en secret à Los Angeles. J'étais heureux parce que je pensais qu'il avait changé d'avis et qu'il voulait revenir vivre avec moi.</p><p>Au lieu de cela, c'était plus dur que d'habitude et il a essayé de me convaincre de le laisser partir.</p><p>Vous comprenez, il ne m'a pas dit un seul de ces bons et bons mots que l'on trouve dans ces circonstances. Je les aurais quand même appréciés, même s'ils étaient faux et hypocrites. Il m'a liquidée, battue comme une secrétaire, découverte par sa femme.</p><p>283</p><p>Mais je ne me fais pas larguer comme ça : je rapporte tout au public.</p><p>J'ai déjà écrit des papiers que je vais remettre à mes avocats demain pour que les gens sachent de quoi sont faits les Kennedy.</p><p>D'autre part, aucune réponse n'a été reçue et Marilyn, imaginant le visage du respectable Peter, a laissé tomber le combiné téléphonique sur le sol.</p><p>Il se leva et se dirigea vers la fenêtre, qu'il ouvrit grand pour laisser entrer un peu d'air frais après une journée si chaude. Un papillon est entré, mais il n'était pas blanc et elle était triste.</p><p>Il a fait quelques pas dans la pièce, la tête dans les mains. Il est allé à la table de chevet, a pris une bouteille de médicament et a pris deux comprimés avec un verre d'eau. Il voulait dormir.</p><p>Il verrouille la porte de sa chambre, laisse la lumière allumée, enlève son jupon et s'allonge sur le lit complètement nu.</p><p>Quelques minutes interminables se sont écoulées. La chambre du manoir Brentwood où vivait Marilyn semblait s'endormir avec l'actrice. Dehors, les grillons chantaient et les quelques étoiles du ciel qu'on voyait brillaient froidement dans l'air chaud.</p><p>Soudain, deux ombres se sont glissées par la fenêtre. C'étaient deux hommes qui ont mis Marilyn au lit et l'ont fait taire. Elle a été immobilisée dans la position des bouchées, les jambes ouvertes. Ils ouvrent une enveloppe dans laquelle ils tirent un gros suppositoire qu'ils insèrent sadiquement dans leur anus.</p><p>Ils l'ont maintenue ainsi pendant quelques longues et interminables minutes, pendant qu'elle essayait de s'en tirer les yeux fermés. Elle l'avait aussi fait quand elle était enfant, quand son père l'avait battue, mais elle savait que c'était complètement inutile, alors elle s'est finalement abandonnée à la violence de ces hommes.</p><p>Au bout d'un moment, son corps trembla et devint soudain rigide, comme un stockfish.</p><p>Marilyn ouvrit les yeux pour la dernière fois, sentit la lumière et les ferma pour toujours.</p><p>Quand ils ont découvert qu'il ne bougeait pas, ils ont pris tous les comprimés de barbituriques laissés dans la bouteille et les ont mis dans leurs poches, s'enfuyant de la fenêtre, qu'ils ont fermée, après avoir caché quelque chose sous l'oreiller.</p><p>Ce corps, tout nu, devenu blanc comme du marbre, ressemblait à une statue de belle facture. Henry pensait qu'elle devait être préservée de la décomposition, pour préserver ses formes gracieuses à jamais, et ainsi être admirée par la postérité.</p><p>Les heures et les minutes ne passaient jamais et la machine à remonter le temps s'attardait dans cette pièce, sur ce corps inanimé, peut-être parce que - quelqu'un l'a senti - les surprises n'étaient pas encore terminées.</p><p>À 1 h 30 du matin, le dimanche 5 août, il a entendu frapper à la porte. C'était Eunice Murray, l'infirmière de Marilyn, alarmée parce qu'à ce moment-là, la lumière dans la pièce était toujours allumée. Ne voyant pas la porte ouverte, il a couru dans sa chambre et a appelé.</p><p>284</p><p>Bientôt un homme apparut. Il était un fan de l'actrice, Ralph Green-son, qui, comprenant ce qui aurait pu se passer, entra par la fenêtre et entra dans la pièce.</p><p>Elle a essayé de réveiller l'actrice, a pris sa tête, l'a secouée, mais elle n'a pas réagi ; de son poignet, qu'elle n'a pas frappé, elle a compris qu'elle était morte.</p><p>Il a perdu courage, mais seulement un instant. Il a décroché le téléphone pour appeler une ambulance, mais Murray l'a arrêté.</p><p>La mort, qui semblait être le suicide de l'actrice, pouvait provoquer des enquêtes et des scandales, non désirés par un homme puissant.</p><p>Il a pris le téléphone et a appelé Peter Lawford. D'un autre côté, il sentait : "Bon sang, ce n'est pas ce dont nous avons besoin. Ne touchez à rien et n'appelez personne, j'arrive."</p><p>Le beau-frère des Kennedy a été un éclair. Sa voiture s'est écrasée. Il monta les escaliers, entra dans la chambre et recomposa d'abord le corps de Marilyn sur le lit, comme l'analyste et l'infirmière l'avaient trouvé. Il a cherché partout. Il a trouvé une enveloppe non scellée, avec une lettre à l'intérieur, sur la table de nuit ; sous l'oreiller, il a trouvé des draps dactylographiés. Il les a emmenés avec lui.</p><p>Il tourna la villa pour la nettoyer de tout document compromettant et c'est à ce moment qu'il vit, juste sous la fenêtre de la chambre de l'actrice, un mouchoir d'homme blanc. Qui l'a perdu ? Il monta dans sa chambre et se trouva près du rebord de la fenêtre de la terre. Quelqu'un était entré et aurait pu tuer Marilyn.</p><p>Il fit sortir les deux témoins gênants, qui n'avaient rien remarqué, et appela :</p><p>"Bobby, je suis au manoir. Marilyn est morte, peut-être s'est-elle suicidée, mais personne ne m'enlève l'idée que quelqu'un l'a aidée. et j'ai trouvé un mouchoir d'homme dans le jardin. Un fils de pute, envoyé par Giancana ou ses amis, l'a tuée, laissant des documents compromettants pour provoquer un scandale. Je ne peux pas arranger les choses toute seule."</p><p>"Qu'est-ce qu'on fait ? On prévient la police ?"</p><p>"Pour l'amour de Dieu ! Suicide ou meurtre, ça n'a pas d'importance. Nous devons clore cette affaire le plus vite possible. La mafia veut créer un tumulte autour de l'histoire et ruiner ainsi la réputation des Kennedy.</p><p>Pendant ce temps, le temps passait et l'horloge du pendule marquait 3:30.</p><p>Peter a finalement décidé d'inviter l'infirmière à appeler une ambulance qui, en quelques minutes, est arrivée et a emmené Marilyn à l'hôpital, où ils ont remarqué sa mort par suite d'une overdose de barbituriques.</p><p>À 5 heures du matin, un journaliste peu méfiant, Joe Ramirez, a appris au hasard la mort de l'actrice et, en peu de temps, le monde entier a appris que la femme la plus stimulante de l'histoire, dont les seins, pour reprendre les mots de Billy Wilder, défiaient les lois de Newton, était morte et ne pouvait plus susciter la cupidité de personne.</p><p>285</p><p>Le magnétoscope semblait avoir souffert de ce corps inanimé, recouvert d'une feuille de plastique, couché sur la table en acier de l'autopsie, avec le numéro 81.128 sur l'étiquette fixée au pied, alors il l'a laissé seul.</p><p>Immédiatement après, il y avait un bureau, qui devait appartenir à un homme politique important, aussi parce qu'à côté du bureau il y avait un drapeau américain, avec des étoiles et des rayures.</p><p>Robert Kennedy appelait Edgar Hoover, le patron le plus puissant du FBI :</p><p>"Vous n'avez pas à perdre votre temps. Vous deviez savoir pour la mort de Ma-rilyn.</p><p>Elle m'a appelé vers 1 h 30 du matin à Lawford et m'a dit qu'elle s'était peut-être suicidée. Allez immédiatement dans cette maison, faites disparaître de la circulation les enregistrements des appels téléphoniques que Monroe m'a passés, même à la Maison-Blanche, et clôturez rapidement l'enquête sur la mort. Je ne veux pas de scandales qui, à l'heure actuelle, nous nuiraient gravement, à moi et au président.</p><p>Pendant que ces images disparaissaient, Tony Sagan a sifflé la chanson d'Elton John Canale dans le vent, qui dit que Norma Jean avait vécu sa vie comme une bougie dans le vent, et quand la pluie est arrivée il n'y avait personne pour la réparer.</p><p>Mais la machine à remonter le temps ne s'est pas arrêtée : il est retourné dans la chambre de Marilyn, qui était maintenant vide, et l'a retournée, comme s'il cherchait quelque chose ou quelqu'un.</p><p>Là, dans un coin, la présence d'un homme haletant était perçue : c'était un vieil homme, ridé, avec un rictus sur les lèvres.</p><p>"Ce travail est aussi terminé. Le mal est présent dans l'univers et par la loi de la nature tombe, comme une force d'attraction, sur ceux qui le font et les frères Kennedy en connaîtront les effets dès que possible.</p><p>"C'est Thuser, le mal, l'insaisissable, qui traverse l'histoire des hommes, pour semer la haine et la violence, cria Palet, nous devons l'atteindre dans cette pièce et avec nos énergies le bloquer. C'est seulement ainsi qu'il peut être vaincu et libéré des êtres qui pensent aux univers infinis de sa présence".</p><p>Mais le vieil homme avait disparu, échappant une fois de plus à la confrontation.</p><p>Dans la chambre de Marilyn, cependant, ont été laissés l'empreinte de son passage et une note avec quelques mots, que même le puissant aspirateur ne pouvait pas trouver, parce qu'ils ne pouvaient être détectés par un univers parallèle. Si quelqu'un l'avait lu, le président Kennedy n'aurait pas été tué à Dallas.</p><p>286</p></body></html>