<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LVIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LVIII</h1><h1>CHAPITRE LVIII</h1><p>Il s'agit de débattre de la direction dans laquelle évolue ce monde et de chercher à identifier les fils mystérieux qui relient les univers infinis les uns aux autres.</p><p>"Depuis combien de temps sommes-nous piégés dans notre univers et par qui, à condition que cela existe ? dit Odoacre, alors que les hôtes de Villa Palagonia sentaient que leur long voyage dans l'espace-temps touchait à sa fin et qu'ils savaient encore peu ou rien de la raison de cette extraordinaire aventure.</p><p>Il s'est réveillé, selon ces mots, d'une légère torpeur, Balthasar, qui commençait à ressentir la fatigue qui frappe les gens quand ils sont enfermés trop longtemps au même endroit.</p><p>"Avant de nous expliquer comment nous nous sommes retrouvés dans cet univers, nous devons nous demander comment il a été créé et quel but il propose pour sa conservation. Au cours des différentes phases de leur développement, les hommes se sont posés, à travers la philosophie et la théologie, plus de questions sur la compréhension des réalités métaphysiques que sur le monde dans lequel nous vivons. Ainsi, aujourd'hui, un fait impressionnant émerge : beaucoup plus a été étudié et écrit sur la nature de Dieu, débattant de manière obsessionnelle comment Il peut être un et trine, du paradis, du purgatoire et de l'enfer, qui, par comparaison, l'origine et les caractéristiques de notre univers et si elle est unique ou une partie d'un ensemble d'univers. Nous avons développé des théories physiques, qui n'ont que récemment étudié en profondeur le micro et le macrocosme. Mais nous n'avons toujours pas trouvé la théorie unificatrice qui peut l'expliquer complètement. Ainsi, même si nous ne savons pas grand-chose ou presque sur le monde réel, nous nous aventurons encore dans des débats stériles - il faut bien le dire - sur le sexe des anges. Il me semble qu'il faut d'abord se demander dans quel monde nous vivons et comprendre d'abord dans quel monde nous nous dirigeons, parce qu'au moins de ce monde nous avons la certitude absolue qu'il existe, au-delà de quelques digressions philosophiques fantasques".</p><p>Don Pedro, qui n'a perdu aucune plaisanterie ou considération qui pourrait jeter le doute, même de loin, sur sa foi, a répondu promptement :</p><p>"Je suis d'accord qu'il faut d'abord expliquer cette réalité.</p><p>Mais si nous nous arrêtions là, je crois qu'il y aurait des limites inacceptables à la recherche et à la spéculation.</p><p>"Convengo," dit Kadhafi, absent avec le chef.</p><p>523</p><p>Il a été induit que, sur la base des théories cosmologiques de certains penseurs hindous, il a pris la parole :</p><p>"Nous devons d'abord expliquer pourquoi l'univers est organisé de cette façon. Pour que sur Terre, après quelques milliards d'années, une série de mutations puissent se développer, ce qui est arrivé par hasard, qui a engendré des êtres vivants en compétition les uns avec les autres et stressés par un environnement qui évolue aussi. La théorie du Big Bang est capable, et elle seule l'a fait jusqu'à présent, de nous expliquer en grande partie, à partir d'un commencement temporel de l'univers, une multiplicité de lois et de phénomènes naturels, qui ont conduit à l'état actuel du cosmos. Cependant, il présente un grave défaut : il ne fournit pas une explication exhaustive de la façon dont le résultat de l'explosion primordiale a conduit à la formation d'étoiles et de galaxies ayant des caractéristiques telles qu'elles rendent possible le développement de la vie.</p><p>Je crois, en acceptant la pensée du théoricien Lee Smolin, que les lois de la sélection naturelle, découvertes par Darwin, qui sont valables en biologie, peuvent être appliquées en physique et en cosmologie et à la création entière.</p><p>Si l'univers s'est mis à l'écoute à un moment donné pour recevoir la vie, c'est parce que cette éventualité a été rendue possible avant même le Big Bang.</p><p>Cette déclaration a secoué Pomariov, qui n'a jamais aimé que des phénomènes physiques improbables pourraient être placés au-delà du Big Bang. Mais il n'est pas intervenu et a attendu qu'Indirà termine son explication, pour manifester sa pensée plus tard.</p><p>"La sélection naturelle cosmologique a conduit à une infinité d'univers, liés entre eux par des lois physiques qui, évoluant distinctement pour chacun d'eux, les modifient de manière continue et progressive, les rendant ainsi différents les uns des autres, comme c'est le cas pour le patrimoine génétique des êtres vivants. Selon Smolin, le Big Bang, qui a généré notre univers, se produirait dans un trou noir d'un univers précédent, qui est entré en compétition avec lui et avec l'autre préexistant. Mais comment se déroule cette compétition ? L'explication suivante a été donnée : quand une étoile de grande masse s'effondre sous son poids, un trou noir se forme, qui déchire l'espace-temps à ce moment-là et là naît un nouvel univers, qui bien que petit, dans sa phase initiale, assume déjà de nouvelles lois physiques qui le conduisent à se développer et évoluer. Si cet univers, de nouvelle génération, ne parvenait pas à faire germer en lui de nouvelles étoiles et, parmi elles, celles de masse considérable, qui s'effondrent et produisent de nouveaux trous noirs, le cycle créatif serait interrompu avec de graves répercussions sur l'ensemble du système.</p><p>Dieu merci, cela n'arrive pas, alors nous pouvons dire que notre réalité est dominée par une infinité d'univers, l'un à côté de l'autre, qui obéissent à une sélection de type darwinien.</p><p>Ceux qui ne produisent pas de trous noirs sont destinés à disparaître".</p><p>Faust a empêché Pomariov d'intervenir :</p><p>524</p><p>"L'extension des lois d'un système à l'autre, dans notre cas du biologique au cosmologique, est suggestive, mais elle doit être considérée comme un artifice, qui ne peut que nous apporter une contribution à la compréhension de l'évolution de notre univers. Aucune théorie valable ne peut être développée sur ce qui est et reste une simple intuition. Les théories, ne l'oublions pas, ne deviennent pertinentes que si elles créent des systèmes corrects d'interprétation des phénomènes physiques, qui doivent cependant trouver un moment de confirmation en observation, menée avec rigueur scientifique. Aujourd'hui, nous savons seulement que les galaxies s'éloignent les unes des autres et que la vitesse de ce mouvement est directement proportionnelle à la distance ; qu'il y a un rayonnement de fond fossile qui imprègne l'univers entier qui a une température d'environ 3 degrés Kelvin (-270 degrés absolu) ; que dans l'univers il n'y a que de la matière, même si au moment du Big Bang il y a une quantité égale de matière et d'antimatière et que nous n'avons pas encore pu fournir une explication valable et confortable du fait que cette dernière a disparu peut-être pour finir dans un autre univers ; que les galaxies tournent autour d'elles-mêmes avec un mouvement anormal qui rend clair qu'elles contiennent, outre la matière visible, une autre masse dite manquante, qui pourrait un jour, à la fin de l'explosion, faire atteindre une densité critique telle que celle-ci implode".</p><p>Pomariov est finalement intervenu : " Cette recherche schizophrénique pour éviter, par tous les moyens et toutes les explications, qui s'opposent aux preuves des données recueillies, que notre univers finisse dans la mort considérée comme peu glorieuse de l'éternelle congélation - apparaissant à certains nobles pour retourner dans la sphère du feu initial, où tout se régénère - n'est pas logique, d'abord parce que c'est anxieux.</p><p>L'effondrement d'une étoile massive perturbe le système, mais il se reproduit par la création de trous noirs et de nouveaux univers.</p><p>Je crois fermement que notre univers, lorsqu'il deviendra totalement froid et inhospitalier, ne se transformera pas en une île qui migre paresseusement vers les marges de l'Être vers la mort éternelle. Pour un mécanisme qui m'échappe pour l'instant, il sera avalé par d'autres univers vitaux, pleins d'énergie, qui absorberont la matière devenue inerte, la réactivant. Les êtres intelligents, qui vivront à cette époque, devront trouver un moyen - et le trouveront - pour traverser les trous noirs et plonger dans des univers jeunes, pleins de lumière et de vie.</p><p>Tous les hôtes de la villa se sont sentis soulagés devant une telle perspective : non pas un univers qui revient à ébullition doit souhaiter aux hommes, mais un univers destiné à se refroidir lentement, à leur donner l'opportunité de pénétrer d'autres dimensions et réalités et de continuer à vivre indéfiniment.</p><p>Des fenêtres de la salle sortait la lumière pâle de la lune, qui réussissait à pénétrer à travers un trou dans les nuages.</p><p>Palet se leva et ses yeux céruléens brillaient de mille feux :</p><p>"Presque à la fin de ce long voyage, je vois que vous commencez 525</p><p>donnant un aperçu des fils mystérieux qui unissent les univers infinis, gouvernés avec sagesse par Xama, Seigneur de l'Etre et du Devenir",</p><p>Un rayon de lumière vert vif est sorti de la machine à remonter le temps et a illuminé les visages de tous les invités de la villa. Palet ne s'est pas trop énervé ; au contraire, il était investi d'une plus grande force, alors il a continué :</p><p>"Les scientifiques terrestres ont divisé l'évolution cosmique de l'Univers pantocratorial, tel qu'il émane une force vivante qui se répand partout, en quatre époques : la première, la stellaire, que nous vivons, qui dure environ 15 milliards d'années, avec la production d'énergie principalement dérivée de la fusion de l'hydrogène et de l'hélium dans les étoiles. D'ici 100 trillions d'années, les galaxies seront à court de gaz et la deuxième ère commencera, l'ère dégénérative, qui durera de 10 à 15 ans, à 10 ou 37 ans. Dans cette phase interminable, alors que l'univers continue de s'étendre, les réserves d'énergie seront épuisées et les galaxies se rétréciront jusqu'à ce qu'elles s'épaississent en leur centre, avec des étoiles qui entre-temps seront transformées en naines blanches, étoiles à neutrons et trous noirs. Quand 'universo aura un âge de 10 ans élevé à la 38ème puissance des années commencera la troisième phase, celle des trous noirs : toute la matière des galaxies sera épaissie en leur centre dans des trous noirs, dont seul le rayonnement échappera à Hawking, du nom du physicien qui les théorisa. À l'âge cosmique de 10 ans, élevé au centième pouvoir des années, commencera l'ère obscure, l'ère obscure, dans laquelle l'univers sera composé d'un océan d'électrons et de positrons, de photons et de neutrinos et aucune énergie ne sera émise. Les cieux seront plus sombres que les ténèbres les plus profondes des cauchemars les plus noirs des hommes.</p><p>Un frisson a traversé le dos de tous les invités de la villa. Mais Palet n'a donné à personne le temps de l'interrompre, parce qu'il a immédiatement continué :</p><p>"Et ce sera un moment de grande joie, parce qu'à ce moment même, avec les êtres vivants, devenus comme Xama, déjà accueillis dans la sphère multidimensionnelle d'où tout est perçu, l'Univers pantocrator, complètement dépourvu d'énergie, sera absorbé par les autres univers, comme l'air froid est attiré par le chaud. Et de la même manière que la plus grande différence de température conduit à des phénomènes temporels plus pertinents, ainsi la plus grande différence de potentiel énergétique entre les univers produira plus de trous blancs brillants, faisant jaillir des énergies de la même force que les quasars.</p><p>Tous les invités de Villa Palagonia se sont levés et ont félicité Xama d'avoir envoyé son plus humble serviteur pour éclairer les esprits des terriens.</p><p>Quand Palet fut épuisé, il s'assit, Sagan demanda et parla.</p><p>"Je suis un érudit des théories les plus récentes sur la nature du temps. Hawking a dit qu'il n'acceptait pas l'idée du voyage dans le temps.</p><p>La meilleure preuve en est que nous n'avons jamais été envahis par des hordes de touristes du futur. Nous, à travers cette machine prodigieuse,</p><p>526</p><p>non seulement nous avons voyagé dans le temps, mais nous avons même rencontré et parlé à des hommes du passé, avec la seule limite de ne pas pouvoir interférer avec des événements qui se sont déjà produits".</p><p>Il a supplié : "Que quelqu'un m'explique."</p><p>C'est le Prince de Palagonia qui a répondu :</p><p>"Einstein, par sa théorie de la relativité générale, nous a enseigné que tous les corps célestes, à cause de leur masse, provoquent une déformation de l'espace et ralentissent le flux du temps. Dans ce système, il n'y a pas de lignes droites, mais des courbes qui se courbent de plus en plus par rapport à la densité de la matière. Mais combien de temps ces lignes peuvent-elles être pliées ? Existe-t-il une telle concentration de matière quelque part dans l'univers qu'on la courbe jusqu'à produire un anneau, un nœud coulant, comme la proue d'un cordon de chaussure ou le tour d'une voiture à huit roues ? Donc, pour aller d'aujourd'hui à demain, il faudrait suivre un chemin différent de celui d'hier à aujourd'hui. Un observateur extérieur verrait le temps passer régulièrement pendant ce tour sinueux pour se retrouver à la fin du point de départ. Si, par contre, vous suiviez ce détour, vous verriez d'abord les aiguilles de votre montre s'arrêter, puis faire demi-tour et reprendre leur course, jusqu'à ce que vous reveniez au point où le détour commence au moment exact où il était déjà passé. En utilisant ce principe, les Ummits, sans recourir à la concentration de la matière, ont réussi à créer, au moyen de la machine que nous avons ici devant nous reposant sur la table, ces boucles gravitationnelles, mais ils peuvent ramener dans le temps pendant une période ne dépassant pas cent ans, ne pouvant pas opérer des courbures d'espace-temps de plus grande amplitude.</p><p>Et ici, il est resté silencieux, ne révélant pas toute la vérité sur le voyage dans le temps.</p><p>527</p></body></html>