<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LVI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LVI</h1><h1>CHAPITRE LVI</h1><p>Dans lequel le Cardinal Joseph Ratzinger, l'un des théologiens les plus raffinés du catholicisme, défenseur attentif de ses dogmes considérés comme incontestables, parle du grand changement que vit l'humanité, deux mille ans après l'apparition du Christ sur terre.</p><p>Le cardinal Joseph Ratzinger avait la tête posée sur un avant-bras, qui était érigé, comme une colonne, sur le bureau. La machine à remonter le temps l'a donc surpris, tandis qu'un insecte, fatigué de sentir les fleurs, voltigeait bruyamment au-dessus de sa tête canute, peut-être attiré par le mouvement rouge.</p><p>Il avait honte sur une feuille de papier de certaines de ses pensées, que les invités de la villa ont pu lire.</p><p>"D'une certaine manière, le relativisme est devenu la vraie religion de l'homme moderne, une dictature qui ne reconnaît rien de définitif et qui ne laisse comme dernière mesure que le moi et ses désirs. Contre cette tromperie des hommes, nous, chrétiens et catholiques, avons une autre mesure : le Fils de Dieu, le vrai homme. Nous devons mûrir une foi adulte, à laquelle nous devons conduire le troupeau du Christ. Et peu importe si, pour avoir une foi claire, nous sommes étiquetés comme fondamentalistes".</p><p>Il a levé la tête et a posé ces questions à haute voix :</p><p>"La force qui a transformé le christianisme en une religion mondiale a consisté dans sa synthèse du oui entre raison, foi et vie. Pourquoi ce résumé n'est-il plus convaincant aujourd'hui ? Pourquoi la rationalité et le christianisme, au contraire, sont-ils aujourd'hui considérés comme contradictoires et mutuellement exclusifs ? Qu'est-ce qui a changé dans le premier et qu'est-ce qui a changé dans le second ?"</p><p>Il se leva sur le dos et, comme s'il avait perçu que quelqu'un l'écoutait, il continua :</p><p>"Les défenseurs de la foi chrétienne ont répondu à ces questions, considérant qu'aujourd'hui ils ne croient plus à la loi et à la civilisation que nous avons créées. Beaucoup commencent à douter que Jésus soit vraiment le Fils unique de Dieu. La pluralité des croyances et des religions - selon eux - a conduit à croire que toutes les religions peuvent être également valables. Il est donc nécessaire de réinterpréter les paroles des évangélistes qui, enthousiasmés par les œuvres du Maitre, auraient trop élevé sa figure. Aujourd'hui, le relativisme semble être le fondement de la démocratie et en 501</p><p>vece est une dictature qui est en train de saper les fondations sur lesquelles notre culture et notre civilisation ont été construites.</p><p>Dans le domaine religieux, on dit depuis des siècles qu'il n'y a pas de salut en dehors du Christ. Aujourd'hui, cette exclusivité est tombée en désuétude et on préfère dialoguer, je me demande : pour quoi et sur quoi ? Le dialogue est certainement un instrument de découverte de la vérité, car il permet de découvrir les contradictions et de réduire les erreurs. Mais dans le contexte religieux, la fonction du dialogue a été remplacée par la Révélation, par laquelle la vérité nous a été précisément révélée. Certaines considérations, telles que " le dialogue interreligieux fait partie de la mission évangélisatrice de l'Église ", sont plutôt ambiguës et ne contribuent pas à clarifier que le dialogue est l'instrument de la mission évangélisatrice et non un élément de celle-ci. Si nous ne sortons pas de cette ambiguïté, nous courons le risque qu'à l'avenir l'œuvre d'évangélisation passe à travers une forme masquée d'impérialisme, qui conduirait inévitablement à la confrontation. Je crois que nous devons revenir aux paroles du Christ : "Allez dans le monde entier et prêchez l'Evangile à toute créature", non pas tant que tous les hommes finissent par croire en notre Dieu et, quand je dis le nôtre, je souligne son aspect possessif et égoïste, mais en tout ce que le Maître a prêché pour conduire l'humanité vers l'amour, le bien et la paix.</p><p>Le cardinal resta réfléchi et attendit, comme si quelque chose devait arriver.</p><p>L'arabe Mohammed Kadhafi, l'hindou hindou hindou hindouiste Gandhi et le juif Daniele Ferri, n'ont pas perdu de temps et ont demandé à pouvoir entrer en contact avec ce prélat, un des théologiens les plus raffinés du catholicisme, défenseur prudent de ses dogmes considérés indiscutables. Elles devaient l'amener à réfléchir sur ce que le XXe siècle venait de produire, qui venait de s'écouler, dans tous les domaines et le faire méditer surtout sur deux points : l'actualité de la pensée, non pas tant du Christ, qui n'est pas discuté, mais de l'Église par rapport aux découvertes scientifiques et technologiques les plus récentes, et la possibilité qu'un jour cette humanité troublée puisse avoir une seule religion, faisant tomber les frontières du fanatisme et de l'intolérance.</p><p>Ils se sont soudain retrouvés devant lui, assis sur des chaises en bois, très simples sans rembourrage, mais décentes.</p><p>Comme cela s'était produit lors des apparitions avant la rencontre des autres personnages historiques, le cardinal non seulement n'a pas montré de surprise, mais il a empêché ses invités inattendus :</p><p>"Je vous attendais ! On m'a dit qu'un jour je rencontrerais des êtres prodigieux avec lesquels je pourrais affronter le grand changement que vit l'humanité, deux mille ans après l'apparition du Christ sur terre et que ce fait serait la prédiction de grands événements concernant ma personne. Je ne sais pas ce que ces événements peuvent être, et je tremble en pensant seulement à ce que Dieu m'aurait réservé.</p><p>502</p><p>Kadhafi, Gandhi et Ferri ont dit qui ils étaient, d'où ils venaient et quelle mission ils et leurs compagnons s'étaient vu confier dans cette aventure extraordinaire.</p><p>Le cardinal a répété : "J'attendais et je remercie Dieu de m'avoir donné l'occasion, avant de clore mon existence terrestre, d'exprimer mes pensées sur les graves maux qui affligent l'humanité aujourd'hui, et qui ne peuvent être éliminés par une mauvaise interprétation des événements extraordinaires survenus en Judée et Galilée il y a deux mille ans".</p><p>Il se leva, s'approcha de la fenêtre et regarda au-delà des jardins du Vatican, vers ces horizons impénétrables que son âme, assoiffée de connaissance comme d'immensité de Dieu, cherchait constamment.</p><p>Les trois invités ne bougeaient pas ; ils le suivaient des yeux, essayant de ne bouger aucune partie de leur corps.</p><p>Ratzinger, après avoir bien inspiré, revint s'asseoir et prit la parole :</p><p>"Nous n'allons pas au-delà des colonnes d'Hercule, comme Ulysse, qui a fait naufrage et est mort parce qu'il croyait avoir vu la montagne du Purgatoire, croyant ainsi avoir violé la loi de Dieu. Nous traversons avec l'esprit, voyageurs conscients, les frontières de l'univers qui nous comprend inexorablement, bien conscients qu'au-delà d'eux il n'y a pas d'autre montagne du Purgatoire. Cela nous sauvera-t-il de la mort éternelle ou nous endommagera-t-il à jamais, sans craindre de défier l'inconnaissable ?"</p><p>"Le siècle dernier a été essentiellement marqué par la complexité, interrompit Ferri. "Les tentatives des théologiens, des philosophes et des scientifiques de tout réduire à l'unum ont été inutiles. Le monde semble profiter de cette extrême incertitude et dispersion dans laquelle il vit, préfigurant même une nouvelle apocalypse, causée par une météorite folle qui tombe sur la terre ou par des explosions simultanées de volcans. Pas à cause de ça, il a peur de disparaître. Pourquoi, Votre Éminence, sommes-nous confrontés à cette contradiction ?"</p><p>"Parce qu'au XXe siècle, il y a eu tant de ces événements et tant d'autres si variés, comme jamais auparavant, et cela nous fait croire que nous sommes sinon le Créateur, du moins les créateurs de chaque petit événement, qui peut susciter l'émerveillement et changer totalement l'histoire des hommes et de l'univers entier. D'une part, les Etats libéraux et socialistes, le nazisme, le fascisme et le communisme, les empires coloniaux, l'opposition des deux superpuissances, la terreur de la guerre nucléaire, se sont effondrés et la validité des régimes démocratiques commence à être remise en cause et avec eux les " cartes " qu'ils ont créées, comme les déclarations des droits humains fondamentaux, ont été obtenues avec tant de sacrifice et de dépenses des grandes idéologies, qui se sont dispersées comme la cendre au vent, qu'il est désormais difficile de savoir quel sens donner aux termes civilisation et progrès, qui ont été dispersé comme D'autre part, nous assistons à l'exigence de plus en plus pressante de l'émancipation des Noirs, des femmes, aux profondes transformations économiques et sociales : tous les hommes de la Terre.</p><p>503</p><p>veulent manger pas plus de trois fois par mois, mais trois fois par jour, comme les Occidentaux obèses, et vivre plus,</p><p>Cent ans, cent vingt, cent cinquante, cent cinquante, deux cents et qui sait, un jour, ne meurent jamais, sauf dans le dernier moment de la vie de l'univers. Dans ce scénario choquant, avec un monde affecté par un dynamisme frénétique, la révolution informatique, la mondialisation des marchés et le triomphe de la biotechnologie, qui devra produire de la nourriture et de l'énergie pour les plus de cent milliards de personnes qui peupleront la Terre en l'espace de deux cents ans.</p><p>"Gandhi a eu l'occasion de se demander "Ignorant ce que le Christ a déclaré il y a deux mille ans en imposant des dogmes irréfutables, ou en interprétant correctement sa pensée, allant ainsi au-delà et essayant de comprendre ce qu'il voulait dire quand il se proclamait Fils de Dieu" ?</p><p>Le cardinal regarda les mains d'Indirà qui, pendant qu'elle parlait avec détermination, restait posée sur ses genoux ; il ne voulait cependant pas échapper à ce qu'un esprit partisan aurait défini comme provocateur :</p><p>"Quand j'étais jeune prêtre, mon vieil évêque m'a dit qu'au cours des deux mille ans qui ont suivi la mort du Christ, de nombreux crimes horribles avaient été commis en son nom et que l'Église en était directement responsable. Avant de passer au nouvel évangile, dit-il, il faut se purifier, comme le Christ l'a fait, en jeûnant pendant quarante jours dans le désert et en recevant le baptême de Jean-Baptiste. L'Église doit d'abord jeûner et ensuite se purifier dans les eaux de la vie la plus pure. Ainsi, comme vous l'avez demandé à juste titre, vous devez revoir tous les évangiles, non seulement ceux acceptés par Matthieu, Marc, Luc et Jean, mais aussi ceux des agnostiques et tous les documents qui ont été découverts, y compris les manuscrits de la Mer Morte, pour définir exactement ce que le Christ nous a dit et laissé, car nous ne pouvons plus compter sur la sélection faite à l'époque, lorsque des buts très différents prévalaient pour déclarer un document authentique. Nous devons savoir aujourd'hui pourquoi les fidèles demandent si fort, et nous ne pouvons pas nous cacher derrière les vérités communes habituelles et avoir peur d'affronter des questions brûlantes, en allant nous réfugier en Afrique ou en Amérique du Sud, où ces populations ne posent pas encore autant de raisons.</p><p>Nous risquons de perdre l'Europe et le monde civilisé, qui ont eu la chance d'avoir des philosophes comme Descartes et Kant. Nous ne devons pas finir comme ces politiciens communistes d'Europe occidentale qui, au moment où l'on parlait des graves lacunes et injustices du régime soviétique, étaient pâles et visiblement en difficulté, laissant ainsi apparaître clairement qu'ils n'étaient pas convaincus non plus de ce qu'ils disaient".</p><p>Il ajouta avec force : "Nous ne sommes pas un parti, mais des hommes qui croient fermement en ce qu'un autre homme nous a dit, qui, pour rendre crédible ce qu'il a dit, n'ont pas échappé à l'horrible mort dont ils l'ont eu.</p><p>504</p><p>la croix en est une. Il faut nous convaincre !"</p><p>Il avait les deux mains sur son bureau et il ne pouvait pas les garder immobiles.</p><p>"Ce vieil évêque m'a dit un jour sérieusement qu'il croyait en Jésus-Christ non seulement parce qu'il était ressuscité, comme Paul l'avait dit, mais pour tout ce qu'il avait dit, car celui qui meurt en mourant ne peut que dire la vérité. Il l'a dit ! Le moment le plus exaltant et le plus mystérieux de la vie et de la prédication du Christ n'est pas sa résurrection extraordinaire, mais son choix de mourir, quand il répondit à Caïphe, qui lui demanda s'il était le Fils de Dieu, "tu le dis".</p><p>"Un homme aussi tolérant que le Christ, qui demandait un amour absolu pour son prochain, ne se placerait jamais, jamais, jamais, dans une position de suprématie sur les autres. Les textes sacrés doivent être lus et interprétés à nouveau. L'heure est venue !"</p><p>Ferri se leva, regarda aussi par la fenêtre, puis se tourna vers les personnes présentes et il commença :</p><p>"Entre 1947 et 1956, plus de 800 rouleaux ont été trouvés par un berger bédouin dans 11 grottes de la rive nord-ouest de la mer Morte. Vous ne saurez jamais combien ont malheureusement disparu. Ils étaient jalousement gardés et ce n'est que sous la pression internationale qu'il a été possible de les photographier et de les étudier. Ils contiennent, pour la plupart, des commentaires sur l'Ancien Testament, des explications sur la Loi, des psaumes d'action de grâce, des bénédictions, des textes liturgiques, des écrits sur la sagesse.</p><p>Entre autres choses, des prophéties d'Ezéchiel, Jérémie et Daniel apparaissent, qui ne se trouvent pas dans la Bible. La langue utilisée est l'hébreu, mais de nombreux rouleaux sont en araméen. Ils sont la documentation de la secte juive des Esséniens et on pense qu'ils ont été cachés dans ces grottes, entre 66 et 70 après JC, lorsque les Romains ont étouffé la première révolte juive. Aucun de ces rouleaux ne parle de Jésus, de sa prédication et de ses disciples.</p><p>"È</p><p>vrai", dit le cardinal, "mais de ses descriptions on peut tirer des nouvelles qui peuvent faire comprendre certains passages du Nouveau Testament et certains comportements utilisés par certains apôtres, comme Pierre, qui seulement plus tard, après la mort du Maître, comprendra pleinement ses enseignements. Je crois cependant qu'en relisant déjà ce que les quatre évangélistes ont écrit, nous pourrions bien comprendre ce que le Christ a réellement dit et ainsi projeter sa parole dans notre temps et la rendre acceptable pour tout croyant au Dieu unique, qu'il soit chrétien, musulman, juif, hindou".</p><p>Kadhafi, Gandhi et Ferri ont été frappés par les paroles de ce prélat, si sévères, mais en même temps projetées vers une vérité supérieure et unificatrice.</p><p>L'Église aurait encore une fois gagné le défi du temps, qui use tout sauf la profondeur et l'immensité de l'âme humaine, qu'aucun univers visible ou invisible ne peut comprendre, étant non seulement illimité, mais infini comme son Créateur.</p><p>505</p><p>Balthasar, le professeur français de physique, qui était resté silencieux pour observer et écouter, manifesta à Palet son désir d'intervenir dans cette intéressante discussion et lui aussi se retrouva dans cette salle.</p><p>Cette fois, Ratzinger a été pris par surprise, mais quand il a appris le nom du professeur, il l'a empêché :</p><p>"Maintenant je comprends : j'ai eu comme professeur le Cardinal Hans Urs von Balthasar, qui comme moi a compris que la pensée du Christ ne doit pas être adaptée comme une pâte molle aux besoins changeants des hommes, et je vois dans son apparence un signe de destin ou, comme nous chrétiens le préférons, de Providence".</p><p>Balthasar répondit : " Moi aussi, j'espère que notre mission fera partie d'un plan qui conduira l'humanité vers ces buts qui assureront que l'univers survive au mal et à la mort. Je suis ici, cependant, pour vous poser quelques questions et, connaissant votre amabilité et votre volonté de discuter des grands problèmes, je suis sûr que vous me répondrez rapidement.</p><p>Il mit la main dans sa poche et sortit un mouchoir immaculé avec lequel il tenait son front en sueur :</p><p>"Vous avez mentionné mon homonyme, mais un autre de vos professeurs était Henri de Lubac, avec qui vous vous êtes d'abord placé en position de critique à l'égard de l'Église traditionaliste. Puis il a changé d'avis et a été accusé de passer du progrès à la conservation.</p><p>Lapidaire répondit : "Je n'ai pas changé, ils ont changé."</p><p>Balthasar poursuit : "Je dois avouer que son conservatisme est très étrange, parce qu'au lieu de se calmer, il secoue, parce qu'il donne le réveil à ces chrétiens qui, craignant une certaine culture qui domine maintenant l'Europe, qui critiquent et détruisent tout, se cachent derrière des phrases clins d'œil de sens différents, s'assimilant ainsi aux politiciens, qui ne comprennent rien à leurs intentions réelles".</p><p>"La culture, qui s'est établie en Europe, est la contradiction la plus radicale non seulement du christianisme, mais aussi des traditions religieuses de l'humanité.</p><p>L'Église doit réagir avec le plus grand courage, sans se conformer au siècle, sans s'agenouiller devant le monde, mais avec la sainte inquiétude d'apporter à tous le don de la foi, de l'amitié avec le Christ. Ne vous méprenez pas sur ma pensée : je ne rêve pas de conversions massives de peuples.</p><p>J'aimerais un christianisme, même peu nombreux, mais créatif et croyant, avec des impulsions missionnaires, sans angoisse et sans pessimisme. J'invoque une terre changée d'une vallée de larmes en jardin de Dieu !"</p><p>Il se tourna vers la fenêtre et sembla capter toute la lumière que la source matinale lui envoyait :</p><p>"Je me méfie des théologiens qui n'aiment pas l'art, la poésie, la musique, la nature : ils peuvent être dangereux parce qu'ils instillent des pensées tristes dans l'âme des hommes et les poussent vers l'obscurité et la fermeture intérieure. Il y a deux mille ans, un homme</p><p>506</p><p>ouvert nos yeux à la lumière, à la joie, à l'amour, aux sentiments les plus purs et les plus simples.</p><p>Suivons-le et n'ayons pas peur de lui, mais ouvrons plutôt les portes au Christ.</p><p>Lorsque le Pape Jean-Paul II fait ces exhortations, il s'adresse avant tout aux forts, aux puissants du monde, qui ont peur que le Christ leur enlève quelque chose de leur pouvoir s'ils le laissent entrer. Oui, il leur enlèverait certainement quelque chose : la domination de la corruption, la distorsion du droit, l'arbitraire ; mais il n'enlèverait rien à la liberté de l'homme, à sa dignité, à la construction d'une société juste".</p><p>Et encore Balthasar : "Il semble anathème contre les régimes dictatoriaux, et en particulier contre le communisme".</p><p>"Ce que j'appelle une honte de notre temps et un esclavage indigne de l'homme.</p><p>Aujourd'hui, ce mal terrible a été dissous grâce à la poussée des peuples opprimés, qui ont pu lever la tête contre un régime tristement célèbre et meurtrier".</p><p>Le cardinal avait assombri son visage, mais il ne voulait pas s'arrêter à cette analyse :</p><p>"J'aime une église plus mince, dans ses institutions au centre et en banlieue. La curie du Vatican, les curies et les conférences épiscopales ne doivent pas devenir comme l'armure de Saul qui empêchait le jeune David de marcher".</p><p>Et encore Balthasar :</p><p>"Vous avez été au centre du conflit sur les relations entre l'Église universelle et les Églises particulières. Un différend qui devrait conduire à la promotion de la démocratisation de l'Église, dans laquelle la primauté du pape est prévue, équilibrée par une plus grande puissance du collège des évêques".</p><p>"Je vous le dis, en vérité, Rome doit exiger des Églises orthodoxes, en ce qui concerne la primauté du pape, rien de plus que ce qui a été établi et vécu au cours du premier millénaire".</p><p>Les images passèrent, mais dans le hall des miroirs les derniers mots du cardinal volèrent haut :</p><p>"Je suis l'humble ouvrier de la vigne de Dieu... et l'instrument insuffisant", que personne ne comprenait.</p><p>"J'en appelle à ceux qui suivent d'autres religions pour s'assurer que l'Église veut continuer à tisser un dialogue ouvert et sincère avec eux.</p><p>Je déclare la volonté de tous les catholiques de coopérer pour un développement social authentique".</p><p>À la fin, il s'est senti comme le tonnerre :</p><p>Et l'histoire des 153 grands poissons se termine par l'observation joyeuse : " Bien qu'il y en ait eu tant, le filet n'a pas été déchiré ".</p><p>"Hélas, Seigneur bien-aimé, elle est maintenant déchirée !", dirions-nous, affligée. Non, il ne faut pas être triste. Réjouissons-nous de votre promesse, qui ne déçoit pas, et faisons tout notre possible pour marcher sur le chemin de l'unité que vous avez promis. Cela fait de nous un pasteur et un pasteur.</p><p>507</p><p>troupeau.</p><p>Ne laissez pas votre réseau se déchirer et aidez-nous à être les serviteurs de l'unité.</p><p>Don Pedro a dit avec étonnement : "Avec quelle autorité parle le Cardinal Ratzinger.</p><p>"Il semble que le Saint-Esprit doit lui réserver une haute destinée !"</p><p>"Je sens sa main trembler la mienne. Il me semble que je vois ses yeux sourire et que j'entends ses paroles, adressées à moi en particulier en ce moment : n'aie pas peur".</p><p>Tous les invités ont regardé l'horloge de la voiture prodigieuse qui a marqué l'année 1999, quelques mois avant de se retrouver à Villa Palagonia pour leur extraordinaire voyage. Ils ont compris qu'avec cet homme dirigeait l'avenir de l'Église de Rome.</p><p>508</p></body></html>