<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LIII</h1><h1>CHAPITRE LIII</h1><p>Dans lequel les hôtes de la villa rencontrent des hommes qui ont marqué le XXe siècle : Enrico Cuccia, Président d'honneur de Mediobanca, Lido Gelli, vénérable maître du P2, Jean-Paul II, Fidel Castro.</p><p>Il se tenait résolument, malgré ses années, et se tenait devant les autres comme Farinata degli Liberti, "comme s'il avait l'enfer en grande détresse".</p><p>"J'aimerais bien, dit Faust, avec les invités de Villa Palagonia qui le suivaient en se déplaçant lentement d'un bout à l'autre de la table ovale avec des mouvements étudiés, que notre magnétoscope espace-temps nous fasse rencontrer des hommes qui ont marqué d'une marque de feu le XXe siècle, qui vient de passer. Nous aimerions pouvoir leur parler librement, pénétrer leur âme sans qu'ils se lassent de la présence indiscrète des caméras, devant lesquelles ils deviennent contre nature, transfigurants et perdent toute spontanéité.</p><p>"La proposition est tentante, répondit Don Pedro, car c'est ainsi que nous avons pu saisir la vraie pensée de ces personnages sur les grands thèmes et problèmes de l'humanité, et dans un dialogue détendu, loin des yeux inquisiteurs, comparer leurs idées aux nôtres. Surtout, comprendre s'ils ont été loyaux et sincères avec leur prochain ou au moins avec ceux qui ont placé leur confiance et leur espoir en eux".</p><p>"Je crois cependant que le choix ne doit pas se porter uniquement sur des personnages à forte personnalité, mais aussi sur des hommes introvertis, affligés par la tempête du doute, indécis, opportunistes, dont le comportement est finalement indéfinissable et ambigu. C'est ce que Simon, le "Che", a dit.</p><p>"Il convient peut-être de tout laisser au hasard et que ce sont les Energies, qui gouvernent l'univers et qui nous dirigent lentement sur ce long et difficile chemin, pour identifier dans les tunnels de l'espace-temps les personnes avec lesquelles nous aurons à composer. Alors il a condamné Palet, le jeune homme aux yeux azurés. Tout le monde gardait le silence, avec une attitude qui était maintenant de révérence envers cet être, qui semblait avoir une science infinie.</p><p>La machine à remonter le temps a commencé à bourdonner comme un frelon qui, aux premières heures du jour, lorsque l'air estival est frais, vole d'une fleur à l'autre avec des manœuvres brusques, sans se soucier des hommes, qui sont les suivants</p><p>468</p><p>paranoïaque pour éviter les coups et les piqûres.</p><p>De la nuit des temps commença à émerger la figure incurvée d'un homme, bien en avant dans le temps, dont la tête était encastrée dans les épaules, de sorte qu'on ne pouvait pas distinguer son cou, avec un petit chapeau haut sur le front, une robe gris foncé, comme le ciel de Milan, ses yeux face au sol. Il marchait, cependant, fièrement, sans se soucier de ce qui se passait autour de lui, comme s'il poursuivait un point Omega imaginaire qui se dessinait continuellement devant lui à chaque coin de rue.</p><p>"C'est Cuccia, Enrico Cuccia, Président d'Honneur de Mediobanca, qui, sur la scène de l'économie italienne depuis des temps immémoriaux, ne s'est jamais donné à la presse, même pour rire, pour une opinion sur un phénomène économique, social et moins que politique de son pays", a déclaré le Professeur Balthasar.</p><p>Federico s'avança : "Je veux lui parler, parce qu'étant d'origine sicilienne, il pouvait se confier à moi".</p><p>Et il a été immédiatement satisfait. Il se tenait à côté de lui et devait accélérer son rythme pour ne pas le perdre. Cuccia continua à rester la tête baissée et ne se tourna pas vers lui, comme s'il n'existait pas ou s'il était moins qu'un insecte agresseur.</p><p>Frederick s'est rendu compte qu'il avait besoin d'être intrigué pour attirer son attention et l'a frappé au plus profond de lui-même.</p><p>"Sa mère, Aurea Ragusa, que j'ai rencontrée à Palerme, quand elle était jeune et pas encore mariée, m'a confié que pour ses enfants, que Dieu lui donnerait, elle ferait tout sacrifice, y compris celui de quitter sa ville natale.</p><p>Cuccia secoua un moment et, continuant à marcher à un rythme rapide, il tourna légèrement la tête vers lui, pour l'observer. Il voulait comprendre comment un homme de son âge aurait pu connaître sa mère au début des années 1900.</p><p>Je me souviendrai de lui avec attention et, pensant qu'on se moquait de moi, il a étouffé ses yeux sur le sol, continuant sa promenade quotidienne.</p><p>Mais Frédéric, se rendant compte qu'il était maintenant intrigué, l'exhorta : "Sa mère était une belle femme.</p><p>Cuccia l'a regardé et a dit en chuchotant : "Viens me voir dans mon bureau."</p><p>Ils s'y sont retrouvés au bout d'un moment.</p><p>"Je reste ici fermé tous les jours, quand je ne voyage pas, pendant plus de 12 heures, et le temps a passé si vite et inexorablement que je me suis soudain retrouvé vieux, sans m'en rendre compte. Puis, avec des mots abrupts : "Comment aurais-tu pu rencontrer ma mère ?"</p><p>"Je vis au XXe siècle, mais je voyage dans le temps et j'ai ainsi l'occasion de rencontrer des gens et d'apprendre des faits d'époques passées et futures.</p><p>Le chenil s'est encore plus recroquevillé.</p><p>Il comprit que cet être, certainement extraordinaire, pouvait lui être utile pour comprendre enfin ce monde imaginaire qu'il avait construit en lui depuis son enfance et qu'il suivait.</p><p>469</p><p>à toute heure du jour et de la nuit, même lorsqu'il était intensément engagé dans son activité professionnelle. Un monde imaginaire façonné par le fatalisme sicilien.</p><p>Tous ceux qui l'avaient connu s'étaient étonnés de son caractère fermé et introverti, aux limites de la schizophrénie, et avaient attribué ce caractère unique à la confidentialité, que son activité particulière lui imposait.</p><p>Personne n'avait compris son travail intérieur et sa recherche continue de cette réalité métaphysique qui, d'une manière mystérieuse, avait plongé en lui, troublant son âme.</p><p>Il fit asseoir Federico dans le salon de son bureau et se mit dans le fauteuil d'à côté, en évitant d'être trop près de lui.</p><p>"J'ai rencontré sa mère quelques années plus tard, alors qu'elle était à la tête de Mediobanca. La guerre venait de se terminer et elle s'inquiétait de l'avenir, qui était très incertain. Il m'a parlé d'elle et m'a confié sa macération intérieure en espérant que son activité l'engagerait si intensément qu'elle ne lui permettrait pas d'être en proie à ces pensées.</p><p>Cuccia l'arrêta, lui qui, touché au plus profond de son psychisme, se sentait vulnérable et éprouvait un fort désir de confiance :</p><p>"Quand j'ai terminé mes études secondaires, mon professeur d'italien m'a exhorté à éviter l'oisiveté, le véritable grand fléau de l'humanité, qui conduit à la dépression, qui blesse l'âme et rend les hommes inactifs et arides. J'ai tout essayé pour m'éloigner de lui, et je me suis jeté au travail. Comme je ne pouvais pas non plus soutenir la comparaison avec les autres, j'ai refusé de fréquenter le monde extérieur, en particulier le monde bruyant et les jurons".</p><p>"Et les journalistes ont échangé cette façon d'être et d'agir comme un choix de vie basé sur la confidentialité et le maintien d'un style ancien, pour lequel elle a été qualifiée d'extraordinaire mélange de génie financier et d'humanisme. La lettre bancaire a été définie. Et au lieu de cela, elle souffrait. Maintenant, je comprends sa passion pour les livres de théologie, de politique et de fiction et cela se précipite vers toutes les parties du continent européen pour chasser ceux qui sont particulièrement rares et raffinés.</p><p>Le grand vieillard fut ému pour la première fois et sortit le mouchoir blanc de sa poche, qui avait été fermée depuis Dieu sait combien de temps.</p><p>"J'avais vraiment besoin d'ouvrir mon esprit à quelqu'un qui me comprenait avant ma mort. Je suis heureux de l'avoir fait avec elle et j'aimerais m'envoler dans une autre dimension pour pénétrer ce monde que je poursuis depuis trop longtemps, ce monde qui m'a échappé quand j'étais enfant, quand, après avoir échappé à une maladie grave, je me suis retrouvé pendant quelques jours entre la vie et la mort, percevant certaines formes de celle-ci. En moi, il y a encore le regret d'un paradis perdu".</p><p>"Il n'aura pas à attendre longtemps pour le revoir ", conclut Frédéric, lui annonçant la mort qui allait le libérer, et, après avoir dit ces mots, il a disparu.</p><p>470</p><p>Cuccia le chercha partout dans la pièce, mais tout était inutile ; il regarda dehors, et vit pour la première fois à des années-lumière de Milan, qui ne lui appartenaient plus.</p><p>Il semblait voir de petites maisons, avec des terrasses au lieu de toits, blanchissant à l'horizon. Il est tombé sur sa chaise de commandement et s'est assoupi, le mouchoir blanc accroché à la poche de sa veste.</p><p>La machine à remonter le temps a laissé ces images et en a fait apparaître d'autres.</p><p>Vous avez vu un homme aux cheveux blancs, toujours sur le crâne, le visage carré et le menton fendu, avec de grandes lunettes à monture noire sur un nez charnu, qui se déplaçait en toute sécurité sur les quais de Cannes. C'était le 10 septembre 1998.</p><p>Cette fois, c'est Balthasar qui a demandé à rejoindre l'homme, qu'il a immédiatement reconnu dans la lignée recherchée par le magistrat italien Lido Gelli, vénérable maître de la P2, qui à la fin des années 70 infiltra les grandes institutions de la République et certains journaux nationaux avec des hommes à son service, qui se prêtaient bien à cette opération, non par conviction, mais parce que ceux-ci étaient bien conscients que, obéissant à ses souhaits, ils seraient récompensés par des postes importants dans la vie publique et privée.</p><p>Gelli l'a vu sur le côté et a pensé qu'il était un agent italien, qu'il le harcelait pour l'arrêter, puisqu'un ordre de capture était en attente contre lui, alors il a essayé de se libérer et de lui faire perdre ses traces. Mais Balthasar l'arrêta en lui disant qu'il venait d'une autre époque ; il lui demanda de lui parler dans un endroit discret.</p><p>Gelli, par nature curieux et habile manœuvre de toutes les situations, même les plus inattendues, tout en ne lui faisant pas confiance, s'est adapté à ce qu'il croyait être une mise en scène, conçue par un journaliste. Cette cascade aurait pu être utile de toute façon. Il l'a emmené dans une pièce à l'arrière d'un bar, lui a demandé un café pour lui et son invité et a attendu qu'il prenne la parole.</p><p>Balthasar, sachant à qui il avait affaire, attendait que le serveur apporte les boissons avant de poser ses questions, ne le perdant pas de vue même un instant et étudiant chacun de ses mouvements, même le mouvement à peine perceptible de ses lèvres et paupières. Il a remarqué son agitation et, afin de saisir sa volonté de dialogue, il l'a poussé à s'ouvrir :</p><p>"Vous avez payé cher pour avoir dit à l'avance ce qui se passerait en Italie et, comme dans ces cas, les prophètes, surtout ceux de malheur, sont persécutés. La vérité n'a jamais aimé. S'il s'agit de faits futurs, il devient dangereux, il faut donc éliminer par tous les moyens l'hélice".</p><p>Gelli le regarda en un mot, et quand il fut convaincu que celui qui était devant lui n'était pas celui qui pouvait lui faire du mal, il rompit et parla de cette façon :</p><p>471</p><p>"Quand j'ai quitté Circé, qui m'a volé Gaeta pendant plus d'un an, avant qu'Énée ne la nomme... quand j'ai vu que mon pays plongeait dans la catastrophe économique et politique, j'ai décidé de ne plus assister passivement aux événements et de créer une association d'hommes élus et compétents, qui pourraient avec moi réaliser un projet de reconstruction de l'Italie, désormais impossible à reporter. J'avais fait une sélection rigoureuse parmi les personnalités les plus remarquables du monde de la haute finance, de la politique, des forces armées et de la police, de la justice, des services secrets et de la presse. Lorsque j'ai proposé un changement institutionnel pour rendre mon pays plus gouvernable, en suggérant des changements à la Charte constitutionnelle, en désignant Giulio Andreotti comme Président de la République et Bettino Craxi comme Chef du Gouvernement, les accusations les plus infâmes et les plus extravagantes qui ont eu tendance à tuer ma crédibilité ont plu sur moi.</p><p>Tout cela pour me jeter dans un nouveau goulag soviétique, où les hommes ne sont pas tués physiquement, mais civilement et moralement. La magistrature, qui proclame haut et fort à chaque occasion d'être autonome et indépendante - et plus elle fait de bruit, plus elle comprend que ce n'est pas vrai - après la découverte à Castiglion Fibocchi des listes des membres de mon association P2, a émis contre moi un ordre de capture, se moquant des noms de tous ses membres, leur attribuant des crimes, qui ont ensuite été déclarés par des juges véritablement impartiaux inexistants. Ils ont essayé d'impliquer ma loge maçonnique - immédiatement abandonnée par les autres selon une vieille coutume italienne - dans les grands scandales des trente dernières années, de même que la police qui, lorsqu'elle découvre l'auteur d'un vol, reprend tous les autres laissés par des inconnus, ils m'ont donné la tentative de coup bourgeois, la stratégie des tensions, le crack Sindona, le cas Ambrosian et le décès de Calvi, le cas Moro et Tangentopoli. Je ne sais pas pourquoi je n'ai pas été impliqué dans la tentative de meurtre du Saint-Père.</p><p>Gelli s'arrêta un moment, avala un peu de son café, qu'il buvait amèrement en petites gorgées, puis continua :</p><p>"Au lieu de répondre aux accusations portées contre moi, j'ai commis la grave erreur de fuir à l'étranger, pris par la peur. Le 13 septembre 1982, j'ai été arrêté à Genève dans une agence de l'Union bancaire suisse.</p><p>Ils m'ont emmené à Champ Dollon, d'où je me suis échappé le 10 août 1983, maintenant convaincu que tout était contre moi et que je ne pouvais espérer une vraie justice qui me jugerait équitablement.</p><p>Ma fuite a duré plus de quatre ans, jusqu'au ! 21 septembre 1987, le jour où je me suis rendu à Genève. Je ne fuis plus, ô Pelide ; devant les hauts murs iliaques, j'ai fait trois fois le tour, et je n'attends plus que tu me soutiennes ; maintenant, c'est moi qui te fais face avec intrépidité, et je vais te donner la mort ou je l'aurai".</p><p>Ses yeux sont devenus brillants, mais Balthasar n'a pas bougé un seul muscle de son visage.</p><p>"La Suisse n'a accordé l'extradition que pour que je puisse être jugé pour les crimes.</p><p>472</p><p>reconnu par le code pénal suisse. Ils m'ont enfermé dans une structure carcérale, construite spécialement pour moi à la Certosa di Parma, peut-être parce qu'ils craignaient que je me confie à quelqu'un. J'ai été libéré sous caution pour des raisons de santé. J'ai été condamné à 18 ans et six mois pour faillite frauduleuse dans l'affaire Banco Ambrosiano. La peine a ensuite été réduite à huit ans et six mois en appel. Mais le 16 avril 1994, j'ai été acquitté de l'accusation la plus grave, pour laquelle toute l'affaire contre moi avait été réglée, celle d'avoir ordonné un complot politique contre les institutions de la République par le biais de la loge P2. Évidemment, ils ne pouvaient pas être d'accord avec moi sur tout, alors j'ai été condamné à 17 ans de prison pour diffamation et vantardise le mérite, une peine qui n'est pas infligée même aux meurtriers les plus féroces, qui sont bientôt libérés, pour bonne conduite. J'ai été condamné pour des crimes qui peuvent faire partie de la grande famille des crimes d'opinion, qui s'appliquent facilement aux opposants politiques, ceux qui veulent annihiler. Le 22 avril 1998, la Cour de cassation a confirmé ma condamnation du crack de la banque ambrosienne et, découragée, j'ai commis une énième erreur en me rendant à nouveau intraçable. Aujourd'hui, je suis ici, à Cannes, pour négocier ma constitution avec certains représentants politiques du parti Forza Italia".</p><p>"Comment se fait-il qu'un homme comme vous, qui a proposé, avec de puissants amis de la République italienne, qui avaient entre les mains les soi-disant pouvoirs forts, de guérir - une noble intention - le pays, se soit laissé prendre par la peur, au point de courir comme un lapin ? Vous êtes un homme très déterminé et ne me semblez pas échapper à ses responsabilités dès les premiers signes de tempête. J'avoue que je ne suis pas convaincu par tout cela".</p><p>"Vous n'avez jamais été sous l'influence de la magistrature italienne, en particulier celle qui est politiquement orientée. C'est pire que le stalinien.</p><p>"Mais comment a-t-il recruté ses hommes ? Ne me dites pas que vous les soumettiez tous à un examen approfondi de leurs capacités et de leurs croyances. Tellement de personnes se sont jointes à P2 que pour les sélectionner toutes, elle aurait besoin d'un groupe fort de psychologues et de sociologues".</p><p>Mais Gelli n'a pas eu le temps de répondre, car la machine à remonter le temps, connaissant les faits qui allaient bientôt se produire, l'a abandonné à son sort et s'est aventuré dans les salles et couloirs du palais, de style fasciste, siège du Commandement général des Carabiniers. Le temps a marqué l'année 1972.</p><p>Un capitaine, au garde-à-vous devant un lieutenant-colonel, reçoit une invitation du commandant général de l'époque, Enrico Mino, pour accompagner Lido Gelli.</p><p>Le jeune officier l'avait déjà fait deux fois auparavant et n'avait certainement pas pensé à l'époque que cet acte de courtoisie envers un invité, considéré comme un ami important du commandant général, aurait été de 473</p><p>dans un avenir pas loin de sa vie.</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel a grimpé jusqu'en 1981 et s'est encore une fois retrouvé en train de scruter les pièces de ce bâtiment. Il a trouvé l'officier qui, en tant que capitaine, avait accompagné Gelli da Mino. Maintenant, il était majeur et avait l'air très inquiet. Il avait lu dans les journaux que la magistrature avait découvert les listes des membres de la loge P2 et parmi eux son nom était : Serafino Liberati. Comment cela a-t-il pu arriver ?</p><p>Il a appelé son fidèle maréchal, scribe en chef de la section de la discipline du Bureau du personnel, sous-officiers et troupes, dont il était chef de section, et lui a espionné ce qu'il venait de lire.</p><p>"Nous devons consulter les livres maîtres, c'est-à-dire les registres des visiteurs, dans lesquels sont inscrits tous ceux qui entrent dans le commandement général. Mino et Mazzeo étant morts depuis longtemps, il ne nous reste plus qu'à montrer les pages de ces livres et à prouver que vous n'avez accompagné Gelli qu'au commandant général, à la demande de son chef de bureau, le Lt-Col. Mazzeo. Alors, nous comprendrons, pourquoi son nom est parmi les francs-maçons de la P2".</p><p>Ils se précipitèrent à l'entrée et consultèrent le livre de 1972 et le visage du major s'illumina quand il vit la note qui l'intéressait. Il n'a pas perdu de temps : il a photocopié la page et l'a apportée à son bureau. Il s'est ensuite rendu chez le colonel Agnetis, sous-chef d'état-major, et lui a tout raconté par télégramme et par signes, sans oublier d'avoir déjà recueilli les données dont il avait besoin dans les pages du registre des visiteurs.</p><p>Le colonel lui offrit un bonbon et l'invita à rester calme, car les choses se seraient de toute façon calmées.</p><p>Peu de temps après, le major Liberati a été revu en train de retourner au poste de garde parce qu'il s'était souvenu que Gelli avait été accompagné trois fois par Mino et qu'il était donc nécessaire de photocopier les autres pages du grand livre. Mais lorsqu'il est arrivé sur place, le sous-officier lui a dit qu'aucun registre n'avait jamais été implanté. Ils avaient déjà fait disparaître les preuves de la présence de Gelli au commandement général de l'arme. Heureusement, il avait copié au moins une page, déjà jalousement gardée et préservée.</p><p>La machine à remonter le temps volait, à l'avenir, vers l'année 2005 et Serafino Liberati apparut, maintenant avec le grade de général de division, qui parlait avec ses officiers : il leur disait que, après la découverte des listes de la P2, il était entendu par la Commission disciplinaire, comme il était considéré comme inscrit dans ce pavillon maçonnique. Il se justifiait en exposant des documents et en témoignant, mais ne révélait jamais qu'il avait accompagné Gelli au Commandant Général, bien conscient que, même si Mino ne méritait pas d'être défendu, attendant cependant le poste qu'il avait occupé, ce serait alors l'Arme pour payer les mauvaises amitiés de son top. Comme dans l'affaire De Lorenzo, qui, bien qu'acquittée, n'avait pas pu empêcher l'ombre de l'affaire</p><p>474</p><p>créé par certains journalistes payés par les services soviétiques, comme certains journaux l'ont découvert plus tard, a été complètement supprimé. Et il ne pouvait pas permettre que cela se produise, même si son silence l'exposait à des sanctions disciplinaires sévères et à des poursuites pénales.</p><p>Ce geste, connu seulement à la fin de l'enquête, alors que toutes les mesures avaient été prises contre les infructueux - et non contre lui, parce qu'il était reconnu comme étranger à toutes les écuries exploitées par Gelli - a conduit le Président de la Commission à l'embrasser pour le grand esprit de sacrifice dont il faisait preuve.</p><p>Le général Liberati confie à ses subordonnés et ses paroles sifflent dans la galerie des glaces de Villa Palagonia : "Quelques années plus tard, j'ai appris que Gelli avait proposé au général Picchiotti, son homme de confiance, inscrit à P2, d'inscrire mon nom sur ses listes seulement parce que, l'accompagnant par Mino, ma personne l'avait frappé. Je me suis donc retrouvé sur cette liste, seulement après un acte d'approbation unilatéral, qui ne m'avait jamais été exprimé et qui ne m'intéressait certainement pas".</p><p>Le général soupira et ajouta : " Ça fait mal de lire dans les journaux qu'un ancien Président de la République, pour avoir fermé ma bouche pour avoir osé défendre un général carabinieri contre ses attaques furieuses, m'a accusé d'être un piduiste. Le sénateur Cossiga doit remercier mon sens aigu de l'Etat et des plus hautes institutions de la République si je ne lui ai pas fait rediriger mot pour mot, ce qu'il a dit".</p><p>Les images disparurent et les invités de Villa Palagonia comprirent encore mieux à quel point le niveau de lâcheté était élevé parmi les politiciens qui, se sentant en sécurité, à l'abri de l'immunité parlementaire, offensent nonchalamment l'honneur et la dignité des hommes en uniforme, qui vont ensuite hypocritement obéir et respecter, quand ils rentrent dans leurs cercueils.</p><p>Federico a dit : "A propos de Gelli. Lorsqu'il fut capturé pour la énième fois à Cannes, un article parut dans le Corriere della Sera du célèbre journaliste Indro Montanelli. Il a affirmé qu'avec l'arrestation de Gelli, les Italiens avaient été privés de la figure du Grand Vieux, dont ils ne pouvaient se passer. Il espérait donc que quelqu'un prendrait sa place dès que possible. A-t-il dit cela ironiquement, ou était-il le premier, au plus profond de sa conscience, à sentir l'orbite de son absence, habitué depuis l'époque du fascisme à être influencé et fasciné par les figures fortes ? La réponse est écrite dans les archives des services secrets qui, pendant la guerre froide, n'ont pas dédaigné de payer les journalistes, afin de contrer la forte présence des communistes au parlement. Si vous pouviez accéder à ces archives, combien de noms intéressants sortiraient des politiciens qui ont ensuite fait fortune dans Forza Italia et la Ligue du Nord. M. Bossi a vu quelqu'un jouer deux fois et l'a jeté dehors.</p><p>Berlusconi,</p><p>475</p><p>et il ne sait pas ou ne veut pas savoir qu'il a d'anciens espions dans sa maison. Ou le suis-je encore ? Certaines microscopies découvertes dans son étude auraient dû le rendre suspect.</p><p>La machine à remonter le temps a traversé l'Atlantique et, comme les caravelles de Colomb, a atteint les îles de l'archipel des Antilles, s'arrêtant au plus grand : Cuba. C'était le 25 janvier 1998.</p><p>La place de la Révolution de La Havane s'est ouverte aux yeux des hôtes de Villa Palagonia, dominée par la statue du Che Guevara et remplie d'une foule festive, aux couleurs de Cuba et de la Sainte Eglise du Christ : environ un million de personnes.</p><p>Quand les régimes, même démocratiques, se mettent en ordre, les places se remplissent.</p><p>Le pape Jean-Paul II parut fatigué et éprouvé, le vent soufflant impétueusement. A côté de lui, Fidel Castro, le leader du maximo et les gens qui criaient : "Juan Pablo amigo, Cuba est contigo".</p><p>Le Pape avait du mal à monter sur scène et, ayant atteint le sommet, il a laissé la croix à l'ouvrier de cérémonie et a salué les gens festifs avec ses bras. Son visage était rougi par le soleil pris en ces jours de visite pastorale à Cuba.</p><p>Mais quand il s'est approché du micro, sa voix était forte et sûre : "Cuba amigo, el Papa està contigo".</p><p>Les gens applaudirent frénétiquement, après avoir vu sa tête applaudir des mains complaisantes.</p><p>Vêtu d'habits sacrés, le Pape a commencé la messe et a commencé l'homélie : "Je salue cordialement le Président de la République, qui a voulu être présent à cette sainte messe". Et de poursuivre : "Un Etat moderne ne peut faire de l'athéisme ou de la religion un de ses ordres politiques".</p><p>Les gens se sont écriés : "Le Pape est libre et nous veut libres".</p><p>"C'est le Christ qui vous libère."</p><p>De la place s'éleva un cri qui fit trembler Fidel Castro : "Liberté, liberté".</p><p>Et le Pape : "Les forces aveugles du marché font que les riches sont toujours plus riches et les pauvres toujours plus pauvres". Et encore : "L'Église continuera à parler jusqu'à ce qu'il y ait une injustice dans le monde, aussi petite soit-elle". Et à la fin de l'homélie : "Appelée à surmonter l'isolement, Cuba doit s'ouvrir au monde et le monde doit se rapprocher de Cuba, de son peuple, de ses enfants....</p><p>Le plus grand défi reste d'allier liberté et justice sociale, liberté et solidarité, sans qu'aucune d'entre elles ne soit reléguée à un niveau inférieur.... Le vent d'aujourd'hui est vraiment plein de sens, car le vent symbolise l'Esprit et l'Esprit souffle où il veut. Aujourd'hui, il souffle à Cuba".</p><p>Et ce vent impétueux est soudain entré dans la galerie des glaces et les invités de la villa se sont retrouvés à se pencher presque sous la table pour se protéger de ses turbulences.</p><p>476</p><p>Palet se leva et brilla :</p><p>"L'Esprit souffle et conduira l'humanité vers son émancipation la plus complète afin que toutes les fins des univers infinis soient atteintes. Le Dieu unique, Xama, qui les gouverne, fera triompher le bien du mal".</p><p>Lorsque la salle est retournée dans les ténèbres et que les invités se sont remis de leur étonnement, Herr Hofmann a essayé en vain de demander quelle relation il pouvait y avoir entre les paroles du Saint-Père et celles prononcées par Palet, parce que la machine à remonter le temps montrait plus de photos : enfermé dans sa chambre, couché sur un divan, Fidel Castro, qui essayait après la visite du Pape, a essayé de reprendre des forces.</p><p>Simon "Che" était immédiatement sur lui :</p><p>"Belle opération, votre cher Fidel : profitez de la visite du Pape pour donner un visage humain à votre régime. Elle qui a utilisé tout le monde, y compris Che Guevara, qui a remplacé un régime dictatorial par un autre, qui envoie à mort des hommes qui se déclarent contre son régime, continue sans crainte à piétiner la liberté de son peuple, qui est trompé et ne secoue pas sa présence, maintenant haineuse, juste parce que les Américains sont tellement stupides qu'ils ne cherchent pas les bons moyens démocratiques, pour s'en débarrasser.</p><p>Castrò se déchira les yeux, fixa du regard son interlocuteur, dont la figure, déformée par les courbes de l'espace-temps, lui parut indéfinie. Mais au lieu de crier, comme prévu, il s'est livré à un gros rire, qui a résonné à gauche dans toute la salle et s'est répandu dans la galerie des glaces.</p><p>"Il a raison, les Américains sont vraiment stupides et encore plus leurs services secrets qui, avec tout l'argent que les contribuables américains paient pour les avoir efficaces et opérationnels dans toutes les parties du monde et pour apporter - comme on dit - démocratie et liberté partout, s'occupent de leurs affaires personnelles. Ils sont souvent aveuglés par le ressentiment et la haine, qui n'ont rien à voir avec les stratégies politiques qu'un grand peuple, comme le peuple américain, devrait poursuivre. C'est pourquoi je crois que tôt ou tard, leur pouvoir sera brisé et transféré ailleurs. C'est juste une question de temps."</p><p>Simon n'a pas pu répondre, parce que Fidel a pressé immédiatement :</p><p>"Mon cher et distingué invité, je ne sais pas comment vous avez pu entrer dans ma chambre.</p><p>Quelqu'un de ma garde personnelle en répondra.</p><p>Peut-être êtes-vous un envoyé du Saint-Père, ou un Ange envoyé par votre Dieu - et voici un autre rire - mais je clarifie néanmoins les idées que vous avez en tête d'une manière confuse.</p><p>J'ai pris le pouvoir, aidé par les Américains, par leurs services secrets, parce qu'ils pensaient que je pouvais être utile à leurs affaires. Tolto Batista - pensaient-ils - en mettre un autre, un chiffon qui leur permettrait de continuer à traiter Cuba comme l'île de leurs plaisirs, de leurs délices, avec les habitants à leur entière disposition.</p><p>Je me suis livré à eux. Mais quand j'ai pris le pouvoir dans mes mains et que je l'ai bien consolidé, je les ai écrasés.</p><p>477</p><p>sur la bande de roulement. Et aujourd'hui, je peux me vanter qu'un petit peuple, comme le Cubain, parvient à tenir tête à l'Américain, qui a l'arrogance de considérer les autres peuples, moins riches, sous-développés, à qui il peut gracieusement accorder liberté et démocratie, comme de la barbarie. Et pour répandre leur projet politique insensé, ils théorisent même des guerres préventives, afin d'intervenir dans chaque Etat, inventant même des responsabilités inexistantes. Nous, les Cubains, nous descendons des peuples anciens des hautes terres et des Espagnols et ne laissons pas ces supercivilisés nous mettre les pieds sur la tête, qui vous jettent de l'argent en pleine face, ce qui, selon eux, résout tous les problèmes de l'humanité".</p><p>Simon, à cette pause, a eu le temps de répondre :</p><p>"Bien sûr, les Américains sont arrogants dans l'imposition de leurs thèses, mais ils ont un système qui, aussi critiquable soit-il, est démocratique et ne permet à personne de disposer pleinement des droits de tous les autres, comme vous le faites avec les Cubains.</p><p>Castro parlait comme s'il n'avait pas été interrompu :</p><p>"Le 15 avril 1961, des avions de la CIA ont bombardé ceux de la République de Cuba et 1 500 réfugiés cubains ont quitté la Floride pour libérer l'île.</p><p>John Kennedy, en poste depuis seulement trois mois, avait approuvé ce plan. Mais soudain, il recula et, le 16, ordonna la fin des bombardements et le rappel des 1500 personnes qui n'avaient cependant pas été rejointes par le message du Président, alors elles furent capturées et massacrées. La CIA a accusé Kennedy, mais les choses se sont passées différemment. Des responsabilités organisationnelles vraiment surprenantes sont apparues dans le plan d'invasion. Aucun des agents secrets américains ne parlait espagnol ; il n'y avait pas de coordination minimale entre les camps d'entraînement des réfugiés ; la CIA traitait les Cubains comme des serviteurs et imaginait un scénario improbable, à savoir que 30 000 partisans prendraient rapidement des mesures pour soutenir l'action des réfugiés, ce qui provoquerait une révolte. Ces hommes ont été envoyés pour mourir comme des bêtes. Cela n'avait guère d'importance pour eux en tant que Cubains. Je le répète, si cette bande d'yankees continue d'agir avec une telle arrogance, elle n'a pas d'avenir. Et le Pape a bien fait de s'éloigner du capitalisme, ce qui ne résoudra en rien les problèmes de l'humanité".</p><p>"Mais sa conception aberrante du socialisme, né à la fin du XVIIIe siècle pour créer de meilleures conditions de vie et de travail pour les hommes et promettant bien-être et bonheur, n'est pas non plus devenue réalité et transformée en fléau social. Le plus grand fléau du XXe siècle, après le nazisme. Rappelez-vous : le manque de liberté d'un peuple est le début de toute sa ruine".</p><p>Castro conclut fièrement : " Depuis quelques années qu'il me reste à vivre, il me suffit de garantir à mon peuple de vivre dans la dignité, même avec peu de moyens et marginalisé par le système international.</p><p>Quoi de plus</p><p>478</p><p>La chose la plus importante pour un individu est sa dignité, qui, une fois perdue, ne vous sera pas rendue.</p><p>C'est la même chose pour un peuple et nous ne pouvons pas vendre nos âmes aux Américains pour obtenir un peu plus de confort.</p><p>"On ne vend pas nécessairement son âme quand on fait des compromis avec d'autres états. Les gens, comme vous l'avez dit, sont comme des individus : ils ne peuvent pas vivre seuls et doivent, en défendant leur autonomie et leur identité, entrer en relation avec les autres. Il finit par tonner : " Cessez d'affliger son peuple avec son stupide sens de l'honneur et de la dignité.</p><p>Soyez moins fiers et faites en sorte que votre peuple se sente comme les protagonistes de sa vie et de son développement.</p><p>Fidel, l'ancien chef, a disparu, enveloppé dans la brume du temps, et immédiatement après l'enregistreur vidéo espace-temps est entré, presque sur la pointe des pieds, dans la pièce où Jean Paul II se reposait.</p><p>Il était seul et, assis dans un fauteuil, il leva les yeux vers le plafond, presque en prière.</p><p>Don Pedro a dit : "Jamais personne n'a été autorisé à entrer dans les salles du Vicaire du Christ et à lui parler, sans la présence de ses secrétaires, qui lui disent aussi comment il doit saluer la foule. C'est une occasion très rare de pouvoir lui parler dans la plus stricte confidentialité. Je demande qu'on me donne cette chance.</p><p>Don Angelo Castronovo s'est également manifesté : "Je veux parler avec ce Pape, dont vous parlez avec une grande admiration, pour avoir vaincu le communisme et relancé l'Église à travers le monde, pour avoir porté la pensée du Christ dans les pays les plus lointains, pour avoir conquis le cœur des musulmans et des juifs.</p><p>Deux d'entre eux se sont retrouvés devant lui et ont ressenti le besoin de plier les genoux et de s'incliner.</p><p>Le Pape les regarda attentivement et, pensant qu'ils avaient été présentés à son insu par son secrétaire personnel, les invita à se lever et à s'approcher, en les bénissant.</p><p>Don Pedro a immédiatement voulu clarifier leur présence :</p><p>"Saint Père, nous sommes des voyageurs du temps par la volonté du Dieu unique, qui nous permet de vivre une expérience extraordinaire. Je ne sais pas quel est le but de notre voyage, mais je suis sûr que ce que nous voyons sera écrit dans des livres qui seront portés à la connaissance de tous les peuples et serviront aux générations futures afin qu'elles puissent connaître le nouveau message divin, et grandissent dans l'harmonie universelle.</p><p>Le Saint-Père les regardait maintenant avec une plus grande intensité et, bien conscient que la pensée de Dieu se manifeste de différentes manières, afin d'atteindre le cœur des hommes, il les laissait parler :</p><p>"Saint Père", a dit Don Angelo Castronovo, "Je vis au XIXe siècle et il y a quelques jours seulement, j'ai traversé le XXe siècle. Vous êtes devenu Souverain Pontife à la fin de ce siècle, qui pour moi ne fait que commencer.</p><p>479</p><p>Je sais qu'il est Polonais et qu'avoir choisi un pape de sa patrie était le plus beau cadeau qu'on puisse faire à un peuple qui, pour sa lutte pour la défense de sa foi catholique, a payé pour la persécution et l'extermination et, selon moi, d'autres vont souffrir à travers la machine du temps.</p><p>Je te demande : ouvre-nous ton âme ; dis-nous tes prédictions pour l'avenir ; dis-nous ce qui nous attend ; dis-nous surtout que nous faisons ce voyage dans le temps, si c'est Dieu qui guide nos pas et, si aila fine, notre expérience extraordinaire servira à faire vivre l'humanité en paix et solidarité".</p><p>Le Pape inclina la tête comme s'il voulait s'endormir et Don Pedro et Don Angelo pensèrent que le Pape, fatigué de la visite exigeante sur l'île de Cuba, n'avait pas la force de soutenir un dialogue aussi profond. Mais ils avaient tort.</p><p>Le vieux Pape, comme il en avait l'habitude, rassemblait toutes ses pensées et il parlait ainsi :</p><p>"Mes enfants, j'ai caché ce que je vous dis dans mon cœur depuis longtemps, depuis mon enfance, quand ma vocation n'était pas encore accomplie. Je marchais le long d'un ruisseau qui coulait joyeux et insouciant au début d'une de ces sources qui parfois en Pologne sont plus chaudes qu'en Méditerranée. Je me suis assis, le dos appuyé sur le tronc d'un arbre et j'ai vu l'eau caresser les berges. C'est à ce moment-là que j'ai eu l'intuition du tout, de cet univers matériel et spirituel dans lequel, dans la conception religieuse du Baghavdita, tout s'emboîte comme des perles dans un fil".</p><p>Le Pape se tut et les deux comprirent que son esprit remontait le temps, quand il était rapide et svelte et courait entre son peuple et sa nature, et ils attendaient qu'il parle à nouveau.</p><p>"La pensée du Christ n'a jamais été comprise dans son intégralité. Quand il a dit : " Aime ton prochain comme toi-même " et " si quelqu'un te frappe sur une joue, tourne l'autre ", il ne rendait pas explicite une pensée purement religieuse, difficile à réaliser sur cette terre. Il nous avait donné des directives sur l'une des plus grandes lois qui régissent la nature. Mais pendant toutes ces années, nous ne l'avons pas compris et nous avons même accepté certaines guerres, les considérant justes et saintes. Nous avons été fous. Nous ne comprenions pas la pensée du Maitre et, comme ses disciples, nous l'avons trahi, mais plus sérieusement, parce que cette trahison a duré deux mille ans, ayant aussi tué en son nom. Il est mort sur la croix pour qu'aucune violence ne soit utilisée contre qui que ce soit. Vous souvenez-vous du moment de son arrestation, quand un de ses disciples a coupé l'oreille d'un serviteur d'un prêtre avec son épée pour l'empêcher d'être capturé ? Il l'avait aussitôt averti en disant : "Celui qui blesse par l'épée, par l'épée périt". Et il s'est livré entre les mains de ses bourreaux. Nous l'avons trahi.</p><p>D'autres peuvent commettre des actes de violence au nom de leurs idéologies et de leur religion. Pas nous ! Le Fils de l'homme, jusqu'à son dernier souffle, est resté fermement ancré dans la conviction que seule la paix se construit.</p><p>480</p><p>une nouvelle humanité.</p><p>Seul François avait compris et il y a sept cents ans, il avait essayé de nous ouvrir les yeux, mais nous ne l'avons pas cru non plus".</p><p>Les yeux du Pape étaient devenus clairs et sévères.</p><p>"Lorsque Galilée Galilée, à la fin de la célèbre expérience, conclut que la plume touche le sol après le marteau parce que l'air ralentit sa chute, sinon les deux corps tomberaient au sol en même temps, il avait révélé que les phénomènes physiques se produisent la plupart du temps sans respecter les lois fondamentales de la nature.</p><p>C'est donc au scientifique de les dépouiller de tous ces accidents qui contribuent à notre fausse représentation de la réalité.</p><p>Les apparences sont souvent trompeuses. Tous les chercheurs des différentes disciplines, y compris les sciences humaines et sociales, ne sont pas capables de saisir l'essentiel des choses et s'abandonnent donc à un raisonnement qui conduit à des conclusions erronées.</p><p>Les soi-disant maîtres hindous, ou saints hommes, qui sont simplistes dans leurs analyses psychologiques et sociologiques, mais qui parviennent à formuler des messages particulièrement suggestifs, sont souvent amenés à des considérations qui, en ne touchant pas à la profondeur de la nature, modifient son contenu. Je cite pour tous les J.</p><p>Krishnamurti :</p><p>l'homme moderne a fait d'énormes progrès dans le domaine de la technologie, mais dans sa nature demeure ce qu'il était il y a des milliers d'années : avide, jaloux, agressif et opprimé par la douleur ; la société que nous avons construite est violente et nous, comme êtres humains, sommes violents ; l'environnement, la culture dans laquelle nous vivons, est le fruit de notre effort, notre lutte, notre souffrance, notre effroyable brutalité ; si notre mental n'est pas absolument exempt de peur, toute action entraînera plus de dégâts, de misères et de confusion.</p><p>La conclusion est toujours la même : " Vouloir vivre une vie vraiment paisible, où il y a une abondance d'amour, comment dois-je bannir la violence ?</p><p>Mais c'est la prémisse qui est fausse. L'homme n'est pas naturellement violent et cela nous a été dit il y a deux mille ans par Jésus-Christ, qui a dit que la violence que nous percevons chaque jour dans ses diverses manifestations, des hommes qui tuent d'autres hommes, des animaux qui se nourrissent d'autres animaux, des hommes qui font concurrence aux autres hommes est une simple apparence. La nature, dans son intimité la plus intime, est amour ! Cette loi fondamentale a été découverte deux mille ans plus tard par certains scientifiques de la mécanique quantique : à l'intérieur des molécules, des atomes, des nucléons, se manifestent des forces qui tendent finalement à unir la matière, non à la désintégrer. Et c'est pourquoi des étoiles et des planètes sont nées, qui ont été regroupées en galaxies et amas de galaxies, et en elles la vie s'est développée et, à la fin d'une évolution difficile et complexe, des êtres intelligents sont nés. Nous devons</p><p>481</p><p>Pour porter cette pensée du Christ partout dans le monde et pour bannir toutes les guerres et toutes les violences, j'ai maintenant atteint la fin de mon pontificat et je n'ai pas la force de transmettre un tel message.</p><p>J'espère que mon successeur, à travers vous, reprendra mon exhortation et commencera la bonne nouvelle de l'Italie, qui doit devenir une grande Assise, le centre de la paix mondiale".</p><p>A ces paroles, Jean-Paul II, épuisé, inclina la tête.</p><p>Don Pedro et Don Castronovo ont disparu, retournant à la galerie des glaces, où ils ont trouvé d'autres invités immergés dans un silence absolu.</p><p>Mais la machine à remonter le temps n'avait pas fini de travailler cette nuit-là : elle envoyait Se immagini di due prelati che camminavano con passo spedito su una strada della periferia romana, con loro lunghi abiti talari, che raccoglievano e signavano polvere.</p><p>Bon sang, c'étaient deux cardinaux. Que faisaient-ils à cette heure du matin sur la route qui mène de Palestrina au Sanctuaire des Polonais de Martorella ?</p><p>Cette question a certainement été posée par deux carabiniers de patrouille qui passaient par là. Leur voiture de service, bleue avec un éclair rouge et les mots "Carabinieri" sur les côtés, s'arrêta à quelques mètres d'eux. Un maréchal de la vieille génération en descendit et s'approcha de lui avec un grand respect.</p><p>Le magnétoscope marquait la date du 3 octobre 1978.</p><p>"Excusez-moi, Votre Éminence, commença le sous-officier, "Quelque chose s'est-il passé ? Vous êtes partis comme ça ? Avez-vous besoin d'aide ?"</p><p>Tandis qu'il parlait, il regardait droit dans les yeux de ce haut prélat, qui ne ralentissait pas son rythme soutenu. Sa peau était claire, celle d'un homme du nord de l'Europe, ses yeux propres, son corps de plus en plus mince, ses mains blanches et effilées.</p><p>"Non, nous n'avons besoin de rien, nous avons choisi de marcher jusqu'au sanctuaire de Martorella, pour nous dégourdir les jambes. Nous avons rompu sur la place de Palestrina pour rejoindre nos frères. Après une belle promenade, nous mangerons avec plus d'appétit".</p><p>"Et vous aurez beaucoup d'appétit, répondit le maréchal, parce qu'il y a vingt kilomètres d'ici pour se rendre au sanctuaire et qu'ils sont tous en montée, assez difficiles.</p><p>"Nous nous entraînons pour être mieux préparés à monter à la maison du Seigneur."</p><p>Le maréchal n'arrivait plus à suivre ; il s'arrêta, dit au revoir militairement et remonta dans sa voiture.</p><p>Les deux prélats disparurent rapidement au détour d'un virage.</p><p>Deux jours plus tard, ce cardinal devait être élu pape, avec le nom de Jean-Paul II.</p><p>482</p><p>La galerie des glaces a été illuminée et le Juif Ferri a voulu faire le commentaire suivant : "Les deux grands Papes du XXe siècle étaient Jean XXIII et Karol Wotijla, qui a déraciné l'Église du Moyen Age, qui a aussi résisté aux énormes changements de la société mondiale après la Révolution française et les grands bouleversements sociaux".</p><p>Le Ciu-En-Tsin chinois, toujours très prudent, ose cette fois-ci : "Parlant de la Révolution française, je voudrais faire un parallélisme : Jean XXIII était comme cette révolution, qui a sorti le monde des goulets d'étranglement des sociétés involutives, dirigeant l'Eglise vers de nouveaux horizons de fraternité universelle et de tolérance entre religions. Jean Paul était là en tant que Napoléon Bonaparte qui apporta les principes de la révolution dans toute l'Europe, favorisé par la vitesse des transports et les moyens extraordinaires de la radio, de la télévision et de la télématique. Après lui, la planète Terre a commencé à tourner à un rythme plus effréné et ses habitants se sont projetés vers une réalité extérieure au système solaire et à la Galaxie, qui comprend tout.</p><p>Aujourd'hui, nous pouvons dire que, grâce à lui, nous sommes les enfants de ce grand cosmos, qui embrasse la civilisation et l'intelligence dispersées dans tous les coins.</p><p>483</p></body></html>