<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXIV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXIV</h1><h1>CHAPITRE XXXIV</h1><p>Il raconte l'histoire de l'activité de la SCEI, la Société de coopération économique internationale de Genève, qui utilise tous les moyens pour parvenir à un contrôle mondial absolu du libre marché, dont les règles sont régies et imposées uniquement par elle. Il raconte les manœuvres du SCEI qui ont amené John Kennedy à la Maison-Blanche, puis à la mort.</p><p>Dans la galerie des glaces, la mélancolie n'a pas duré longtemps. La machine à remonter le temps ne pouvait pas savoir s'arrêter. Cette histoire, dramatiquement revivifiée, avait dévoilé des coulisses troublantes, qui auraient dû être discutées, évaluées, approfondies. Mais le temps s'est enfui et l'instrument spatio-temporel a été condamné à le poursuivre. Il a envoyé de nouvelles images. Les âmes des hôtes de la villa ont dû être secouées pour être forgées à la mission à laquelle ils avaient été appelés.</p><p>La salle étroite, où les adeptes de la SCEI, la Société</p><p>de la coopération économique internationale à Genève, qui a utilisé tous les moyens, même criminels, pour parvenir à un contrôle absolu du libre marché dans le monde entier, dont les règles devaient être réglementées et imposées uniquement par elle. Les hommes d'État des différents pays, même les plus puissants, étaient des marionnettes entre leurs mains. De trous élus et contrôlés par eux. Ils ont dû se limiter à faire un peu de scénario politique quand les choses allaient trop mal pour les gens, surtout pour ceux qui, sur tous les continents, sont marginalisés et souffrent de harcèlement, d'abus de pouvoir et de mort par la faim.</p><p>Un homme à capuchon a parlé, qui avait été chargé de faire rapport aux autres affiliés. Sept en tout, assis autour d'une table rectangulaire d'un travail modeste.</p><p>"Nous devons prendre une décision qui va certainement bouleverser la politique mondiale.</p><p>Nous nous sommes imposé la règle de ne pas recourir à la violence, sauf en cas d'extrême nécessité.</p><p>Il me semble que le moment est venu de soulever cette exception.</p><p>Il s'est levé. On pouvait voir qu'il était grand et robuste. Mais il marchait trop lentement, pour donner l'impression d'être fatigué. Il s'arrêta dans un coin de la pièce et, comme tout le monde le regardait de tous les côtés, attaquant l'intégrité des vertèbres cervicales, ainsi commença sa phrase :</p><p>"Notre histoire commence dans la campagne irlandaise, au milieu du siècle.</p><p>287</p><p>dix-neuvième.</p><p>Patrick Kennedy, le fondateur de la dynastie, était un jeune agriculteur qui vivait dans le comté de Wexford, au sud-est de l'île.</p><p>Comme son père et ses frères, il était catholique. Et comme tous les fermiers catholiques, il vivait dans une hutte de boue et de paille, dormant sur le sol nu et travaillant comme esclave pour payer le loyer dans les champs. Les maîtres anglais, tous protestants, exigeaient 90 % des revenus, plus une dîme pour l'église anglicane.</p><p>Si le colon n'arrivait pas à tenir ses engagements, il était mis au milieu de la route par les soldats.</p><p>De 1845 à 1848, la peste noire a éclaté en Irlande, importée d'Amérique du Nord, et trois millions d'insulaires, sur environ 9 millions d'habitants, sont morts de maladies et de malnutrition. Comme si cela ne suffisait pas, les propriétaires anglais, pour compenser les pertes dues à la famine, ont augmenté les loyers, provoquant ainsi l'explosion de la révolte. Le gouvernement de Sa Majesté le Britannique envoya plus de soldats et plus de morts furent pleurés dans les églises catholiques, comme s'il n'y en avait pas eu assez déjà.</p><p>En octobre 1848, Patrick Kennedy, après avoir obtenu la bénédiction de son curé à l'église de Bailykelly, prend ses pauvres affaires et se rend à New Ross, le port d'où partent les navires pour l'Amérique.</p><p>Il avait peu d'argent avec lui, autant qu'il lui fallait pour payer un passage vers la troisième classe, une cale fétide où des centaines d'épaves s'entassaient comme des animaux, sans jamais pouvoir monter sur le pont à l'extérieur. L'eau qu'ils buvaient était pourrie et le bouillon, qui était parfois distribué comme seul aliment, même les porcs l'auraient rejeté. Seules quelques jeunes femmes, se prostituant aux marins, pouvaient obtenir du vinaigre pour désinfecter cette eau et de la nourriture pour donner secrètement aux plus faibles. L'année précédente, seuls soixante mille Irlandais étaient arrivés en Amérique sur cent mille embarqués, en raison des conditions inhumaines dans lesquelles les armateurs les avaient gardés pendant les six semaines de la traversée.</p><p>Les hommes noirs qui ont été réduits en esclavage en Afrique pour être vendus en Amérique étaient mieux nantis que les émigrants irlandais, qui n'avaient aucune valeur et aucun droit du tout.</p><p>Patrick Kennedy débarque à Boston, dans le Massachusetts, et au début, ce qui est difficile, il commence à réparer les barils d'un grossiste d'alcool pour un dollar, pour 14 heures de travail par jour, mais doit payer 60 cents chaque nuit pour dormir, avec 39 autres émigrants, dans une cave de quatre mètres sur trois. Il réussit cependant à mettre de l'argent de côté pour épouser Bridget Murphy, qui lui donna quatre enfants : trois filles, Mary, Margaret et Johanna et finalement un homme, baptisé Patrick Joseph.</p><p>Un an plus tard, l'ancêtre est mort du choléra et c'est Bridget qui a dû diriger seule la maison.</p><p>Elle aurait même pu envoyer son fils à l'école, mais il n'y est pas resté longtemps : dès qu'elle a appris à lire et à écrire, elle est allée travailler dans le port de Boston comme déchargeuse, marieuse, batelière, batelière, blanchisseuse, pour gagner durement, dont la moitié est morte.</p><p>288</p><p>à la mère. Le reste serait utilisé pour acheter un bar délabré sur la place Haymarkt.</p><p>Il l'aurait réparé et cet endroit serait devenu le lieu de rencontre des Irlandais, qui boiront le meilleur whisky de malt, la bière la plus pure et le café irlandais le plus généreux de la ville, à un prix moindre qu'ailleurs. Surtout, ils y auraient trouvé l'hospitalité et la chaleur humaine de leur propre maison.</p><p>Les émigrants, qui débarquèrent affamés et désorientés, virent en Joseph le compatriote qui les protégeait des spéculateurs, les dirigeant vers les bons endroits. Il est ainsi devenu leur point de référence.</p><p>Nous l'avons remarqué et admiré son ingéniosité et son manque de scrupules en affaires, alors nous lui avons ouvert la voie en politique.</p><p>Nous l'avons flanqué d'Irlandais progressistes, comme James Donovan, appelé Jim the Smiling, et John Fitzgerald, appelé Fitz the Sweet.</p><p>A notre demande, Patrick Joseph est élu triomphalement à la Chambre des représentants en octobre 1886 et épouse en décembre 1987 Mary Hichey, une jeune fille des hauteurs de la ville. Un an plus tard, un enfant est né, qui a reçu le même nom que son père. Trois autres suivirent : un mâle, qui mourut immédiatement après, et deux femelles, Loretta et Margaret.</p><p>Le petit Joseph Patrick, appelé Joe, a grandi dans le confort, mais sans perdre le courage des Kennedy. Ses amis continuaient d'être les garçons irlandais qui n'avaient plus faim de leurs parents, mais qui connaissaient et appréciaient la valeur de l'argent.</p><p>Joe, même s'il n'en avait pas besoin, gagnait son premier centime en vendant des journaux ; puis il travaillait, sans négliger l'école, comme commis d'une mercerie et comme messager dans une banque. Quand il apprit que les Juifs ne pouvaient pas travailler le samedi, il alla chez un rabbin et s'offrit lui-même pour travailler les jours saints.</p><p>Ainsi, ayant conclu un accord avec le Juif, il allume ses poêles à charbon le matin et ses lampes à gaz le soir pendant les fêtes du précepte, en échange de 5 cents.</p><p>Les autres Juifs se rendirent compte que la maison du rabbin était toujours éclairée et chauffée, alors ils demandèrent aussi ces services. Et les revenus augmentaient.</p><p>Joe, le moment venu, sur la décision de son père, que nous avions conseillé, entra à Harvard University, un bastion de l'éducation protestante, suscitant le scandale des catholiques. Mais le meilleur est sorti de cette université et Joe a dû être l'un d'entre eux.</p><p>Après avoir obtenu son diplôme, il s'est jeté dans le monde des affaires avec beaucoup d'insouciance, s'opposant à " l'establishment, qui ne lui pardonnait pas d'être simplement le fils d'un barman ". Mais nous sommes intervenus avec amour et Joe a réussi à gagner son match, devenant même président de la même banque, où il était groom, ce qui l'a amené dans quelques années à rejoindre le club des milliardaires.</p><p>289</p><p>Mais Joe a gagné non seulement parce qu'il a gagné de l'argent, mais aussi parce qu'il a élevé le genre de famille qu'il voulait : une femme Rose, fille du maire Fitzgerald, la plus belle fille de la communauté irlandaise, qui l'a soutenu dans tous ses efforts financiers et ses relations avec ses amis, ferme dans ses principes éthiques stricts auxquels elle avait été formée, et neuf enfants, dont quatre garçons, qui deviendront la saga des Kennedy.</p><p>Le premier d'entre eux est né en 1915, Joseph Patrick junior, qui sera suivi par John Fitzgerald "Jack", et après quatre femelles, par Robert, une autre petite fille et enfin par Edward "Ted".</p><p>Alors que Rose donnait naissance à ses enfants et s'occupait d'eux, Joe, en 1919, à une époque où la fabrication, l'importation et la vente d'alcool aux États-Unis étaient interdites, gagnait beaucoup d'argent, gérant le trafic de contrebande, bien couvert par nous. Lorsque la bourse de Wall Street s'effondra en 1929, Joè reprit, au prix de la faillite, des entreprises, des usines et des terrains qui, une fois la grande dépression passée, lui rendraient ce qu'il avait investi avec des intérêts verticaux.</p><p>C'est au cours de ces années de chance que Joe a demandé et obtenu de rencontrer le Conseil suprême du SCEI, dans cette même salle de Genève.</p><p>Il nous a dit qu'il avait l'intention de confier à son fils aîné la tâche de porter les fortunes de la dynastie toujours plus haut, dans les affaires et dans la carrière politique.</p><p>Il nous a demandé de l'appuyer à cette occasion. Nous, qui l'avions favorisé en le nommant ambassadeur des Etats-Unis à Londres et représentant du Président Roosevelt à Rome pour le couronnement du Pape Pie XII, avons accepté sa demande de faciliter, après l'avoir bien préparé, son élection comme Président des Etats-Unis.</p><p>Joe junior était beau, fort et gai, mais en 1933, il fit une grave erreur : il alla en Angleterre pour s'inscrire à l'école d'économie dirigée par Harold Laski, un intellectuel d'extrême gauche, qui commença à avoir des pensées dangereuses dans la tête de son élève. Nous avons promis à Joe que le garçon deviendrait le premier président catholique de l'histoire américaine et nous ne pouvions pas revenir sur ce que nous avions dit. En même temps, nous ne pouvions pas permettre que le temple du capitalisme soit confié à quelqu'un qui mettrait notre pouvoir en difficulté. Lorsque la Seconde Guerre mondiale a éclaté et que le jeune homme s'est enrôlé comme volontaire, nous avons attendu avec confiance l'occasion qui s'est présentée lorsque Joe junior, audacieux et courageux, a décidé en juillet 1944 d'entreprendre une mission dangereuse : amener un Liberator avec un autre officier avec dix mille kilos d'explosifs à bord par-dessus une base du canal U-Boot ne ! et sauter juste avant avec un parachute, pendant que l'avion, télécommandé, atteint son objectif. Mais l'avion a explosé en vol deux minutes avant le lancement et personne - sauf nous - n'a jamais su exactement pourquoi.</p><p>Son père l'a senti, nous a demandé une audience, mais nous ne l'avons pas accordée pour qu'il comprenne bien notre déception.</p><p>290</p><p>Puis, en tant que politicien de race, il a avalé le crapaud et comme si rien ne s'était passé, même s'il avait un fils tué comme ça, il s'est tourné vers Jack, construisant patiemment autour de lui le contexte favorable qu'il avait commencé à créer pour Joe junior.</p><p>Le pauvre John Fitzgerald vivait jusqu'alors dans l'ombre de son frère, qui l'avait vaincu en tout. En raison d'une grave blessure à la colonne vertébrale, il n'avait même pas été en mesure de partir pour faire la guerre.</p><p>Sous la pression de son père, il a finalement pu participer à une guerre et s'est couvert de gloire, ce qui a bien sûr été amplifié. Nous étions en train de remonter le moral du futur président des États-Unis, qui devait être un héros autant qu'il le fallait, beau, frivole, coureur de jupons, prêt à tout chantage, à toute apparence et à toute petite substance. Il était le politicien pour nous. D'autre part, il y avait toutes les conditions préalables : un parvenu, descendant d'une famille de personnes dépossédées, d'origine commune, qui pouvait très bien assumer le rôle du grand innovateur, alors qu'en fait il devait veiller aux intérêts des holdings financiers, gérés par nous.</p><p>En vérité, Jack était vraiment mal combiné : pour cette lésion de la moelle épinière, il avait fini deux fois sous le couteau, deux opérations chirurgicales très dangereuses, mais à la fin ils n'ont apporté aucun bénéfice. Il avait fait toutes ses batailles électorales, celles qui devaient être éjectées au Congrès en 1948, au Sénat en 1952, à la vice-présidence en 1956 et à la présidence en 1960, en s'accompagnant de béquilles, qu'il fit disparaître lorsqu'il monta sur le podium pour parler, tournant droit comme un cadet de West Point. Comment il l'a fait, on n'a jamais compris.</p><p>A côté de lui, comme une ombre, son frère Robert, qui ne l'a jamais quitté.</p><p>Tous deux obéirent à nos souhaits et grandirent politiquement, respectant et favorisant nos intérêts, car ils savaient bien que leur père avait accumulé d'énormes fortunes grâce à notre soutien.</p><p>Tout s'est compliqué lorsque ce " jeune homme " est devenu président des États-Unis et que certaines de ses initiatives nous ont fait réaliser que son frère aîné, Joe Jr. l'avait influencé par ses idées étranges sur la non-violence, l'intégration raciale et la liberté des peuples.</p><p>On lui a dit qu'il devait utiliser une main de fer contre Fidel Castro.</p><p>Lui, un Américain avec une riche famille catholique et une orientation progressiste, avait été choisi par nous pour briser la dictature de Batista, qui n'était plus capable de contrôler la situation interne, mais surtout avait essayé de favoriser les intérêts économiques des groupes de pouvoir que nous rivalisons.</p><p>Expulsé de Cuba, après avoir été emprisonné pour une attaque contre une caserne qu'il avait menée, avec quelques révolutionnaires, nous l'avons soudain accueilli aux Etats-Unis et lui avons appris les techniques de la conquête du pouvoir. Nous l'avons vu comme un cheval de remplacement utile, que nous pouvions remplacer à volonté.</p><p>Après lui avoir obtenu l'appui des États-Unis, nous l'avons envoyé à l'étranger.</p><p>291</p><p>Cuba et nous l'avons aidé dans son action de guérilla qui, en 1959, l'a conduit à la Havane,</p><p>Une fois au pouvoir, Castro a pris des initiatives vraiment audacieuses, qui ont affecté nos intérêts dans l'industrie du sucre et de l'huile.</p><p>John Kennedy, qui est devenu président, a hérité de l'administration précédente un projet de renversement et de meurtre de Castro, géré par la CIA, c'est-à-dire par nous. Le plan prévoyait l'emploi de 1 200 exilés cubains, formés secrètement au Guatemala, avec l'appui de quelques chasseurs-bombardiers américains.</p><p>Jack et Robert, avant les élections, s'étaient assurés, afin d'obtenir notre appui, qu'ils allaient de l'avant avec le projet. Au lieu de cela, les deux, une fois réglés, ont trouvé beaucoup d'excuses et ont retardé l'intervention.</p><p>J'ai dû aller voir le président en personne pour lui rappeler son engagement. Finalement Kennedy décida d'autoriser, mais quelqu'un sabota nos plans, parce que sur le lieu du débarquement les troupes de Fidel furent trouvées en attente du corps expéditionnaire, qui fut exterminé, aussi parce que les avions promis arrivaient sur place avec une heure de retard.</p><p>Filmer avec plus de véhémence : " Ces deux descendants d'une dynastie naissante nous ont joués et, aussi présomptueux qu'ils soient, pensent à nous éliminer avec la technique gagnante, déjà éprouvée, des Kennedy : utiliser quiconque, même sans scrupules, pour être abandonné au moment opportun.</p><p>Pour la première fois, notre grande organisation a été contestée et attaquée de front par les membres d'une famille, enrichie trop vite, qui ose se placer au-dessus de l'ordre mondial, que nous avons établi et gouverné pendant plus de deux siècles.</p><p>Le président Kennedy porte un préjudice incalculable à notre image.</p><p>Bien qu'il n'ait pas respecté les accords, il n'a pas été suffisamment puni. La conviction s'est fait jour que notre organisation n'est plus en mesure d'exécuter ses décisions.</p><p>Je dois aussi ajouter que cet homme, bien conscient de notre opposition, s'est rendu en procession avec Martin Luther King, le 25 août 1963, dans la "Marche pour la liberté" à Washington, juste à côté de celle que nous avons indiquée comme notre ennemi mortel, porteur de messages évangéliques, de revendications messianiques, qui pourrait armer la conscience du peuple contre nous.</p><p>Il savait tout cela, mais il n'a pas hésité à prendre parti et à applaudir son discours, qui a commencé par les mots "7 have a dream".</p><p>Les fautes des Kennedy ne s'arrêtent pas là : l'éhonté de Robert, devenu ministre de la Justice et de la Grâce à l'âge de 39 ans, s'est attaqué sans répit à un de nos affiliés Jimmy Hoffa, secrétaire du puissant syndicat des routiers et autres intouchables du crime organisé. Il y a eu beaucoup de bruit.</p><p>292</p><p>un combat sans quart et sans exclusion de coups.</p><p>Aujourd'hui, Jack a tout : pouvoir, argent, charme et jeunesse. Les Américains pensent qu'il est immortel maintenant. Nous devons briser ce mythe".</p><p>À ces mots dans la salle a couru un bourdonnement insistant. Les cagoulés, bien que membres d'une organisation criminelle ayant pour but de maintenir l'ordre mondial au-dessus des décisions des Etats pour défendre les intérêts des holdings économiques et financiers qu'ils représentent, n'ont jamais eu recours, au fil des années, à une violence aussi directe et dévastatrice.</p><p>Le rapporteur a de nouveau pris la parole :</p><p>"Nous sommes à un tournant dans la politique mondiale. Avec la défaite des régimes nazi et fasciste, nous avons imposé dans les États occidentaux des gouvernements faussement démocratiques, où le consensus populaire est géré par des partis qui, ayant faim d'argent, dépendent nécessairement de nous. Cette règle ne s'applique pas aux États gravitant en orbite soviétique. Nous pensons cependant que nous les affamerons d'ici 20 ans, afin de les convertir en régimes démocratiques, dirigés par nous. Nous avons envoyé du personnel en Russie pour endoctriner ses futurs régents.</p><p>Tout ce que vous avez à faire est d'attendre le temps de mûrir.</p><p>N'oubliez pas que nous ne sommes pas aussi harcelés et pressés par le temps que les politiciens, qui tremblent à chaque élection. Nous héritons du pouvoir de nos pères, qui l'ont construit de manière à rester stable et durable entre nos mains. Les organisations, les dynasties, les familles, qui nous rejoignent et respectent nos règles, auront honneur, pouvoir et gloire. Ceux qui désobéissent ou s'opposent à l'ordre que nous avons établi seront annihilés.</p><p>Il a repris son souffle, alors il a continué :</p><p>"Nous avons créé une équipe de magnifiques experts dans divers domaines, qui agissent et réalisent les évaluations comme s'ils vivaient dans la société qui sera là dans trente ans.</p><p>Nous avons été informés qu'en l'an 2000, nous serons pleinement responsables du pouvoir, car le marché mondialisé sera également définitivement établi dans les démocraties dites populaires d'Europe orientale. Tous les chefs d'État seront des marionnettes gérées par nous. Seuls quelques hommes d'État arabes continueront à faire des crises de colère, mais cela ne durera pas longtemps.</p><p>Ce scénario mondial exige que nous adoptions une nouvelle stratégie de contrôle des gouvernements des différents États et des communautés internationales.</p><p>Notre secteur'K', qui coordonne les services secrets de chaque Etat, a proposé une nouvelle procédure d'anéantissement de nos ennemis, qui évite l'implication directe des structures espionnes, liées à nous.</p><p>En ce qui concerne l'homme d'État ou l'homme de gouvernement, qui peut représenter un grave danger pour nos intérêts, le plan " Zéro " est mis en œuvre, qui prévoit son élimination par un tueur à gages anonyme, que nous avons amoureusement remonté. Laissez-moi vous expliquer : des agents compétents des services secrets entre nos mains, des experts de l</p><p>guerre psychologique, infiltrer des communautés ou des groupes de vagabonds, d'anarchistes, de fanatiques religieux, d'eversors, d'immigrants inadaptés ou de psychopathes. Leurs esprits sont progressivement plagiés, ce qui peut prendre des mois, voire des années. L'objectif est de leur faire croire que le sujet, que nous voulons éliminer, a perdu la confiance du peuple pour avoir trahi des valeurs sacrées et inviolables. Un peu comme ce qui s'est passé avec Judas.</p><p>L'homme, que nous avons indiqué, ne peut donc pas continuer à vivre et doit être supprimé.</p><p>L'action est menée de manière scientifique, mais surtout discrète. Le tueur à gages finira par penser qu'il est le seul responsable du meurtre. Personne ne pourra jamais retracer les auteurs du plan criminel".</p><p>À ce moment-là, l'homme se dirigea vers son siège et s'assit. De là, il prononça la terrible exhortation :</p><p>"Je vous invite tous à voter si John Fitzgerald Kennedy, Président des Etats-Unis d'Amérique, responsable de haute trahison envers le SCEI pour avoir décidé de retirer des troupes du Vietnam, d'entamer une politique de détente envers l'URSS, de réinitialiser la direction et le personnel de la CIA, devait être tué le 22 novembre à Dallas. Le vote a lieu au scrutin secret, en plaçant une boule noire ou blanche dans l'urne devant vous. La boule noire décrétera sa mort."</p><p>Les mains des sept hommes à capuchon s'étendirent vers l'urne et déposèrent leur verdict. L'homme, qui était assis à la tête de la table, fit porter l'urne et ouvrit le tiroir dans lequel se trouvaient les sept boules. Ils étaient tous noirs.</p><p>Le rapporteur n'a pas fait d'observations. Il vient de dire :</p><p>"Le nouveau président, Lyndon Baynes Johnson, a déjà prêté serment d'allégeance à l'organisation et a promis qu'il destituerait le poste de ministre de la Justice à Robert Kennedy, afin d'arrêter son activité de persécution contre nos amis, et qu'il continuera la guerre au Vietnam, car c'est une grande affaire pour nous tous, avec un profit de 80 milliards de dollars.</p><p>Le meurtrier sera Lee Harvey Oswald et ne vivra pas longtemps, non pas parce que nous ne faisons pas confiance au travail de nos agents, mais parce que le meurtrier d'un président des États-Unis ne peut pas rester vivant de toute façon, pour la même dignité que la nation.</p><p>Notre action se poursuivra en Union soviétique : nous avons déjà activé nos camarades de sorte que l'année prochaine Nikita Kruscev sera démis de ses fonctions de secrétaire du PCUS.</p><p>Chaque pièce doit retourner à sa place".</p><p>La machine à remonter le temps a interrompu cette réunion. D'autres images sont apparues : vous avez vu un homme, immédiatement reconnu par Oswald, qui regardait par une grande fenêtre, qui devait être celle du sixième étage de la librairie de Dallas, donnant sur la rue où allait bientôt passer la procession présidentielle. Autour de lui, il y avait des cartons fermés. Le magnétoscope a encadré le visage du tueur :</p><p>294</p><p>dur, énigmatique, avec un regard hypnotisé.</p><p>Dès qu'il a prévenu que la voiture du Président arrivait, il a pris un fusil Mannlicher-Carcano avec un télescope et l'a pointé vers un point de la route, sur lequel il était entré en collision auparavant.</p><p>Lorsque la figure du Président a chevauché le point de collimation, il a tiré et, tout aussi rapidement et avec autant de précision, il a tiré deux autres fois, avec une précision dévastatrice. Je me demande combien de fois il s'est entraîné. Ses instructeurs avaient sûrement été très bons.</p><p>Les invités de la villa des Princes de Palagonia ont découvert que c'était un seul homme qui avait tué matériellement John Kennedy, comme l'avait établi la Commission Warren, mais qui n'avait pas osé enquêter sur les principaux, considérés comme suspects.</p><p>Robert sera également tué cinq ans plus tard par un émigrant jordanien, également plagié par le SCEI, condamné à mort parce qu'il avait promis de retirer ses troupes du Vietnam, s'il était élu Président des Etats-Unis.</p><p>Peu de temps avant qu'il ne soit assassiné, Bobby a dit : "Quand ils veulent me tuer, personne ne peut m'arrêter.</p><p>Il savait très bien que l'organisation avait déjà décrété sa mort.</p><p>295</p></body></html>