<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXII</h1><h1>CHAPITRE XXII</h1><p>Il raconte la naissance, en 1776, de l'Ordre des Illuminati, une puissante société secrète, dans le but caché de détruire un monde fondé sur l'injustice sociale, puis de le réorganiser. Cet Ordre, présent au niveau international, opère davantage aux Etats-Unis. L'organisation est capable d'influencer les choix des différents Etats. En Italie, il poussera Benito Mussolini à organiser un mouvement politique de réaction au bolchevisme, inspiré par le culte de la violence, au profit d'une conception nationaliste de la société.</p><p>Démocratie et régimes totalitaires, nazis et fascistes. Tels étaient les thèmes de la discussion, qui a été éclairée la nuit suivante parmi les voyageurs du temps, sous l'œil attentif du Prince de Palagonia, tandis que le temps extérieur se transformait en temps serein.</p><p>Les débats se sont déroulés en groupes de trois ou quatre personnes, qui se sont spontanément formées d'un côté de la table. D'autre part, Don Angelo et ses amis ont pris soin d'obtenir des nouvelles des événements qui n'avaient pas encore eu lieu pour eux.</p><p>C'est le jeune Palet qui interrompit cette conciliation animée, se levant après un clin d'œil avec le Prince. Il a fait ses débuts d'une manière péremptoire, afin de faire taire tout le monde :</p><p>"Comme je l'ai déjà dit, nous, les Ummits, vous avons suivi discrètement au cours des deux derniers millénaires de votre histoire, trépidant chaque fois que vos hommes d'État vous jetaient dans des guerres fratricides et sanglantes. Dès le début, nous nous sommes attachés à ne jamais interférer dans vos conflits, afin que votre maturation se fasse spontanément. Mais on n'a jamais cessé de vous regarder. Nous nous sommes donc rendu compte que dans les sociétés terrestres, dites occidentales, avec un développement économique et social plus élevé, un phénomène insidieux et inquiétant a commencé à se produire immédiatement après la fin de la Première Guerre mondiale, seulement partiellement détecté et étudié par vos historiens".</p><p>Comme s'il jouait un rôle, il s'éloignait de la table, s'approchait d'un pas en peluche et s'approchait de la fenêtre d'où il prétendait regarder dehors. Son intention était claire : attirer particulièrement l'attention sur lui, car il était sur le point de faire une révélation choquante.</p><p>Quand il fut certain que tout le monde était maintenant pendu à ses lèvres, il continua :</p><p>"Certains d'entre vous se souviendront des films de l'agent 007, un personnage inventé par l'écrivain anglais lan Fleming, qui ont eu tant de succès dans les années 60</p><p>187</p><p>e 70. Ils ont parlé d'une forme d'organisation criminelle internationale, la Spectre, qui est même allée jusqu'à défier les gouvernements des États les plus puissants de la Terre, afin d'en tirer un profit illicite.</p><p>L'invention d'une telle organisation, capable d'accomplir ce genre d'acte criminel, nous a seulement amené à considérer que l'auteur avait une grande imagination. Nous pensions qu'il était impossible pour une association criminelle de développer des actions de cette ampleur et de cette cruauté, au mépris des services de sécurité les plus efficaces au monde.</p><p>Eh bien, je veux vous révéler qu'une telle organisation a vraiment existé et existe toujours et fonctionne, non pas comme une association de criminalité de droit commun, mais comme une agrégation de sujets, économiquement puissants, avec des objectifs terribles et dévastateurs pour toute la race humaine".</p><p>Avec les invités de la villa trasecolati et ammutoliti, Palet a continué son exposition :</p><p>"Jean Adam Weishaupt, qui vécut au tournant des XVIIIe et XIXe siècles, était un prince et le 1er mai 1776, à l'âge de 28 ans, il fonda l'Ordre des Illuminati, dont le symbole était un point dessiné en cercle, représentant le Soleil et le dieu égyptien Horus. Il constitua une puissante société secrète, dans le but occulte de détruire un monde fondé sur les injustices sociales, puis de le réorganiser.</p><p>La règle de Weishaupt était que " tout homme, capable de trouver en lui la lumière intérieure, devient égal à Jésus, appelé le Christ, le Roi-Homme ".</p><p>Les disciples ont reçu un enseignement secret, à savoir que " toutes les religions sont basées sur l'imposture et les chimères. Ils finissent par rendre l'homme faible, rampant et superstitieux. Tout dans le monde est matière et Dieu et le monde ne font qu'un. Pour atteindre la société idéale, il faut passer par l'expérience de la société autoritaire pendant plusieurs générations. Tout doit être détruit, sans égard pour personne, en ne pensant qu'à le faire le plus possible et le plus vite possible".</p><p>Weishaupt révéla que les Illuminati étaient plus un courant qu'un ordre et pouvaient agir plus efficacement sous une autre forme, sous d'autres noms et occupations.</p><p>Les Illuminati prirent progressivement le contrôle de tous les ordres les plus importants, jusqu'à créer un réseau éclairé de sociétés secrètes. Ils sont devenus plus vigoureux à partir de la fin de la Première Guerre mondiale, s'agrégeant plus systématiquement pour atteindre plus facilement leurs objectifs. Ils auraient pu mener des actions sans scrupules, au mépris de tout principe moral, en profitant des conditions politiques favorables qui avaient été créées dans tous les États occidentaux.</p><p>Cet Ordre, aujourd'hui, plus qu'hier, est dangereusement actif et présent au niveau international, et opère davantage aux Etats-Unis, mais il infiltre de plus en plus l'Europe. C'est un véritable réseau satanique. Les Illuminati sont l'organisation clandestine la plus puissante qui ait jamais existé - 188</p><p>ta.</p><p>Le chef du mouvement, dans le monde entier, est en Ecosse, avec le rang suprême de Roi-Homme.</p><p>Les symboles de cet Ordre dangereux sont imprimés de façon inexplicable sur le billet de dollar américain, imprimé en 1933 sur l'ordre du président Roosevelt, franc-maçon au 32e degré.</p><p>Gramsci avait raison lorsqu'il a dit que la classe bourgeoise régnait désormais en dehors du parlement, même si par là il voulait seulement dire que les institutions traditionnelles étaient en crise. Il n'imaginait certainement pas que les puissances économiques et financières internationales avaient réalisé que le pouvoir politique, avec la chute de nombreuses monarchies, avait perdu sa plus grande force, c'est-à-dire la transmission héréditaire du pouvoir de père en fils. Les hommes d'État ont été au pouvoir pendant quelques années et, en tout cas, n'ont tenu le destin d'un pays que grâce à l'appui des lobbies économiques et financiers.</p><p>Les véritables détenteurs du pouvoir étaient devenus les dirigeants de ces holdings, qui parvenaient à conserver leur pouvoir économique de génération en génération, au sein de leur propre famille ou clan.</p><p>Avec la croissance progressive du marché mondialisé, certains sujets sans scrupules ont enrichi de leur présence l'Ordre des Illuminati, afin de protéger les différents intérêts qui ont été créés dans chaque partie du monde.</p><p>Lorsque l'organisation est devenue si puissante qu'elle a influencé les choix des différents États, ils l'ont créée à Genève, sous le nom de "Société de coopération économique internationale", le SCEI. Sa tâche consistait à créer un système financier international de contrôle pour dominer le système politique de chaque pays et l'économie du monde dans son ensemble.</p><p>Je peux dire sans risque de me tromper que, si la Première Guerre mondiale a été le produit de décisions folles de chefs d'État individuels, la Seconde Guerre mondiale a été habilement provoquée par le SCEI pour atteindre plus rapidement ses objectifs de mondialisation du marché et des esprits.</p><p>Comme le Spectre fantôme de lan Fleming, au XXe siècle, il a poursuivi les crimes les plus horribles, favorisant la montée au pouvoir de dictateurs cruels, tuant d'illustres hommes d'État qui n'ont pas cédé à leur volonté, commettant des massacres et des coups d'État ou silencieux, en utilisant les services secrets ou les institutions armées des divers pays, maintenant libérés de leur obéissance aux autorités légitimes et obéissants seulement au nouveau monarque international, craints et vénérés comme durables au fil du temps.</p><p>Maintenant que vous avez pris connaissance de l'existence de cette organisation, vous comprendrez mieux les événements qui ont eu lieu, surtout en Europe, lorsque des soldats des pays impliqués dans le grand conflit de 1914-1918 sont rentrés chez eux en espérant que leurs enfants seraient épargnés par la violence qu'ils avaient subie.</p><p>La première personne que nous allons observer sera le duce ita liano fasciste, Benito Mussolini. Lui, un fervent socialiste, qui pour ses idées - 189</p><p>il a soudain changé d'orientation politique et est devenu un dictateur impitoyable. Quand cette métamorphose s'est-elle produite et pour quelle raison mystérieuse ?"</p><p>Il n'a pas eu le temps de poser cette question que la machine à remonter le temps a commencé à ronronner comme un frelon, projetant l'image d'une salle semi-foncée, au centre de laquelle était placée une longue table rectangulaire, avec sept personnes à capuchon assis proprement autour.</p><p>Au-dessus de leur tête, la figure d'une pyramide, formée de 72 briques, disposée sur 13 niveaux, avec un œil à l'intérieur, entourée des mots "Annuii Coeptis" et "Novus Ordo Seclorum", ce qui signifie que la divinité avait accepté la création d'un nouvel ordre mondial. Ils avaient donc le droit de diriger, depuis le sommet de la pyramide à travers des dirigeants visibles et invisibles, l'évolution des systèmes stellaires et planétaires et de tous les êtres qui y vivent, y compris les hommes.</p><p>Ce qui était dans la position centrale et ce qui semblait être leur chef déclarait qu'après la Première Guerre mondiale, leurs lobbies de pouvoir respectifs n'avaient pas obtenu les avantages qu'ils s'étaient engagés à obtenir. Le socialisme, néfaste parce qu'il avait réveillé les peuples qui, en un millénaire en Europe, avaient gardé soumis les principes et les cardinaux, contre les enseignements du Christ, n'avaient pas disparu. Au contraire, en Russie, elle s'était transformée, créant même un État, défini comme communiste, qui envisageait d'étendre l'idéologie athée et anticapitaliste de Marx dans le monde entier.</p><p>Le judaïsme avait habilement exploité la faiblesse économique d'après-guerre des différents pays, s'impliquant encore plus brutalement dans la gestion des ressources mondiales. Partout le chaos et le désordre régnaient et les grandes capitales européennes étaient envahies par des mouvements anarchistes et révolutionnaires qui, en créant des ouvriers et des paysans, voulaient bouleverser l'ordre établi sur le vieux continent.</p><p>Il fallait intervenir pour rétablir les principes fondamentaux sur lesquels la civilisation européenne avait toujours été fondée : la pureté et la suprématie de la race blanche, les valeurs religieuses chrétiennes, la culture latino-germanique, qui continuait l'idée et la puissance dominante de l'empire romain sacré, par opposition à la mentalité mercantile des anglicans et calvinistes.</p><p>Les sept membres du Conseil Suprême du SCEI représentaient chacun les pouvoirs durables en Europe : l'entrepreneuriat économique ; quelques hauts prélats du Vatican, qui ont échappé au contrôle du Pape de Rome, car, s'il est vrai que la papauté est une monarchie absolue, il existe dans l'Eglise catholique autant de républiques indépendantes que de pouvoirs des cardinaux individuels ; le système bancaire ; les services secrets ; le monde diplomatique ; l'organisation maçonnique ; la vieille noblesse encore vitale, pas seulement dans les Etats monarchiques.</p><p>Celui à capuchon, qui était assis du côté droit de l'orateur, l'a interrompu :</p><p>"Tout le vieux continent est sillonné de tremblements d'insurgés.</p><p>190</p><p>des États modérés, que nous avons placés à la tête des différents pays européens, ne semblent pas adaptés pour contrôler la situation. Comment comptez-vous agir ?"</p><p>"En utilisant leurs propres techniques agressives et en exploitant les hommes qui viennent de leurs propres rangs, afin de suggérer que la réaction s'est produite d'une manière naturelle comme contrepoids à une prévarication des mouvements des ouvriers. Personne ne devrait soupçonner que l'opération est menée par nous, en coulisses. Plus nous restons longtemps dans l'ombre, plus nous obtenons de résultats.</p><p>Un de nos agents, demain à Genève, rencontrera un socialiste de la première heure, un certain Benito Mussolini, pour l'inciter à mener une action contre-révolutionnaire en Italie. Nous pensons que le sujet est adapté au type de mission que nous lui confierons, car il est typiquement émotionnel et impulsif. Nous avons choisi cette nation, parce qu'elle nous semble être le maillon le plus faible du système des États européens et, par conséquent, le plus apte à la création d'un régime dictatorial sur son territoire dans quelques années, sinon dans quelques mois.</p><p>"Et pourquoi pas l'Allemagne, en proie à une crise économique effrayante, après la défaite de la guerre et le retrait des Hohenzollern du trône des empereurs allemands ?"</p><p>"Nous n'avons pas choisi l'Allemagne pour trois raisons : premièrement, parce que le Parti social-démocrate y est encore bien organisé et contrôle certains États fédéraux du Nord et les masses populaires ; deuxièmement, parce que la monarchie savoyarde a indiqué qu'elle ne voulait pas tolérer d'autres troubles internes et violences de rue et serait heureuse de confier le gouvernement du pays à un homme fort ; et enfin, parce que ce Mussolini travaille déjà depuis plusieurs années dans notre organisation.</p><p>C'est la première étape, après tout. Lorsque les circonstances seront favorables à notre cause, nous diffuserons des régimes forts dans toute l'Europe.</p><p>"Sera-t-il capable d'organiser une révolte telle qu'elle incitera le roi à lui remettre le gouvernement du pays ? Surtout, y aura-t-il quelqu'un qui le soutiendra au niveau international, en lui garantissant la sympathie et le soutien des autres gouvernements européens dès le départ ?</p><p>"Nous avons bien étudié notre homme. Il a les bonnes qualités : la présomption, l'arrogance et l'arrogance, que les gens aiment tant, et puis, à la fin, même chez l'homme d'État, il cherche le père d'une famille, sévère mais rassurant.</p><p>Derrière votre dos, bien que discrètement, vous aurez un politicien anglais, qui est l'un de nos affiliés, à qui nous garantirons une magnifique carrière. Il s'appelle Winston Churchill, qui s'est déjà approché de lui, se liant à lui dans une relation de profonde amitié. Personne n'est surpris de nos choix : pour réaliser et sauvegarder nos intérêts, nous agissons sans scrupules et de façon générale.</p><p>A ce stade, personne n'a répondu.</p><p>Ils s'absentaient tous et, après s'être salués les mains croisées sur la poitrine, ils se sont glissés, chacun pour son propre compte,</p><p>191</p><p>par sept portes, qui se trouvaient immédiatement derrière eux, de sorte que personne ne pouvait savoir par où l'autre sortait.</p><p>La machine à remonter le temps ne les a pas suivis.</p><p>Les images sont devenues confuses. Pour ensuite s'éclaircir, afin de faire apparaître une salle de bar, de niveau modeste, avec quelques tables à l'intérieur, autour desquelles, à cette heure si tôt le matin, personne n'était assis.</p><p>Le lac Léman, froid et gris, était immobile, ondulé par une fine pluie battante qui baignait le pavé, rendant l'air humide et l'environnement déprimant.</p><p>Il n'a pas passé beaucoup de temps. Deux personnes ont été repérées en train d'entrer avec circonspection et à un rythme très lent. Après s'être éloignés du serveur et avoir demandé deux cafés chauds, ils ont commencé à parler si lentement qu'ils pouvaient à peine être perçus.</p><p>"Nous regrettons qu'après avoir subi des tribulations de toutes sortes, vous ayez été si impitoyablement déchargé du Parti socialiste italien.</p><p>"Ça n'aurait pas pu être autrement. Vous m'aviez suggéré de changer mon attitude de neutralité face à la guerre, et je suis donc devenu un interventionniste contre la direction du parti. J'espérais un peu de soutien de votre part. Au lieu de cela, je me suis retrouvé seul dans une tranchée sale pour créer une nouvelle image d'un homme déterminé et nationaliste.</p><p>"Mon cher Mussolini, comme vous le savez bien, la politique a beaucoup de temps et il faut être très patient. Difficulté à démarrer au mauvais moment et dans des circonstances défavorables".</p><p>Il sortit l'horloge de la poche de son gilet, la sortit d'une grande chaîne en or et regarda l'aiguille des secondes qui poursuivait le temps.</p><p>"Le bon moment est venu. Vous devrez retourner en Italie et organiser un mouvement politique pour réagir au bolchevisme. Il le liera étroitement à la grande idée de l'Empire romain, le nommant parti des fagots de combat.</p><p>Pour que les masses, contrôlées par les socialistes, se retirent de leurs intentions révolutionnaires, il devra affirmer autour de lui un groupe de pouvoir limité, animé par l'égoïsme social et inspiré par le culte de la violence, au profit d'une conception nationaliste de la société".</p><p>"Mais si je retourne en Italie, je suis de nouveau arrêté."</p><p>"N'aie pas peur. La police sera plus tolérante et compréhensive envers lui, et les services secrets moins oppressifs. Elle disposera d'un soutien financier adéquat, qui augmentera au fur et à mesure que son mouvement s'affirmera".</p><p>"Et comment le roi se comportera-t-il ?"</p><p>"Le Roi sera patient et travaillera, comme toujours, pour le bien de son peuple bien-aimé."</p><p>Lorsque les images ont disparu, certains hommes de l'an 2000, clairement déconcertés, se sont levés et ont manifesté en chœur leur scepticisme à l'égard de ce qui suit</p><p>192</p><p>sur ce qu'ils ont vu.</p><p>Don Angelo et ses amis ont été surpris parce que, pour la première fois, les faits montrés par la machine à remonter le temps n'avaient pas été partagés.</p><p>Qu'est-ce qui s'est passé de si choquant qu'il a provoqué une telle réaction ? "Je n'arrive pas à croire que le futur premier ministre anglais, qui s'est obstinément battu contre le nazisme au point de le vaincre, ne voulant jamais parvenir à un accord avec Hitler, était affilié à une organisation aussi méchante", a déclaré Tony Sagan avec force.</p><p>Mais Palet n'a pas rompu et avec beaucoup de détachement il a commenté :</p><p>"Je savais que certaines images vous choqueraient. Je vous avais prévenu que vous connaîtriez des faits qui bouleverseraient votre vision des choses.</p><p>Les historiens, qui ont été très bien payés par leurs régimes respectifs, ont tellement déformé la vérité que maintenant vous ne savez pas comment la reconnaître, au point que vous êtes conditionnés.</p><p>S'il vous plaît, cependant, attendez et ne portez pas de jugements hâtifs. D'autres scènes seront portées à votre attention pour que vous puissiez tout relier et comprendre. Une chose est certaine : l'amitié entre Mussolini et Churchill remonte à 1919, l'année de leur rencontre dans une ville alpine de Suisse, grâce à la médiation d'un inconnu, surnommé Remo".</p><p>Mais Palet ne pouvait pas continuer car l'instrument diabolique, placé au milieu de la table, qui travaillait maintenant seul, se remettait à vibrer et à transmettre de nouvelles images.</p><p>La salle de réunion de la Chambre des députés italienne est apparue dans toute sa splendeur de style Art Nouveau. Le temps a marqué l'année 1925.</p><p>Un petit homme était encadré, avec une grosse tête et un cheveu si épais que son crâne devenait encore plus volumineux. Si une femme du peuple l'avait vu, elle aurait dit de lui avec sympathie : "Tout est dans la tête".</p><p>Un procureur fasciste, parmi ces insolents qui remplissent encore aujourd'hui les salles d'audience de leurs blagues vulgaires, a demandé sa condamnation trois ans plus tard en criant : "Nous devons empêcher ce cerveau de fonctionner".</p><p>Ce nain critiquait le projet de loi de Mussolini et Rocco, visant à dissoudre la franc-maçonnerie, alors qu'ils voulaient plutôt interdire l'opposition.</p><p>Cet homme était Gramsci et son intervention était une véritable épreuve du fascisme.</p><p>Il a vu Mussolini sortir de la loge du gouvernement et s'approcher de lui, la main à l'oreille pour mieux écouter sa voix mince et aiguë.</p><p>"En Italie, le capitalisme a pu se développer, l'Etat ayant fait pression sur les populations paysannes, en particulier dans le Sud. Vous devriez rendre au Sud les centaines de millions de taxes que vous extorquez chaque année à la population du Sud.</p><p>"Vous ne payez pas d'impôts en Russie ?" Mussolini l'a interrompu.</p><p>"Ce n'est pas la question. Ce n'est pas le mécanisme formel bourgeois, 193</p><p>qu'il s'agisse de taxes : c'est le fait que chaque année l'Etat extorque aux régions du sud une somme de taxes qu'il ne restitue en aucune façon, et encore moins avec des services décents.</p><p>"Ce n'est pas vrai."</p><p>"....des sommes que l'Etat extorque pour donner une base au capitalisme dans le nord de l'Italie.</p><p>Vous, fascistes, malgré toute la démagogie de vos discours, vous n'avez pas surmonté cette contradiction. Vous, en fait, vous l'avez rendu plus difficile pour les classes et les masses populaires. Vous pouvez conquérir l'état, vous pouvez changer les codes, vous pouvez essayer d'empêcher les organisations d'exister. Vous ne pouvez cependant pas l'emporter sur les conditions objectives dans lesquelles vous êtes contraint de déménager. Vous ne ferez que forcer le prolétariat à chercher une direction différente de celle qui a été plus répandue jusqu'ici dans le domaine de l'organisation de masse...".</p><p>"Le Parti communiste a moins de membres que le Parti fasciste italien !"</p><p>"Mais il représente la classe ouvrière."</p><p>"Ne la représente pas."</p><p>"Le vôtre est un consentement obtenu avec le bâton."</p><p>La chambre du Parlement a disparu par magie et la galerie des Glaces s'est illuminée.</p><p>Avocat Brancaccio : "Quel foie ce Gramsci ! S'il est vrai que Mussolini est devenu le dictateur de l'Italie dans les années 20, il a su lui tenir tête. Il manifeste sa pensée avec audace et courage, tandis que l'autre s'excuse avec arrogance".</p><p>Mais la machine à remonter le temps ne l'a pas laissée aller plus loin ; elle a recommencé à fonctionner en envoyant plus d'images.</p><p>Il réapparaît dans le salon genevois semi-foncé aux sept cagoules. L'un d'eux, le dernier assis sur le côté gauche, avec une tique nerveuse évidente sur l'épaule, s'agitait et se tourmentait.</p><p>L'homme qui était assis à la tête de la table a posé une question :</p><p>"Comment cela a-t-il pu arriver ? Vous m'avez assuré que l'opération avait été organisée dans les moindres détails et ne pouvait donc échouer.</p><p>"Les instructions ont été exécutées à temps : les services secrets de sa Majesté britannique, fidèles à nous, avaient chargé un de ses agents, Sydney Reilly, d'organiser un complot pour tuer Lénine, qui était devenu le maître absolu de l'Union soviétique. Et tout cela à l'insu des autorités politiques légitimes de ce pays, que nous avons préféré garder en dehors de nos affaires, car elles ne sont pas fiables. Avec l'assassinat de Lénine, nous avons dû entamer une lutte interne en URSS pour mettre fin à la destruction du bolchevisme, que nous détestions ; d'autre part, nous avons dû créer une situation d'instabilité mondiale pour créer des États totalitaires, avec des régimes de droite, favorables au développement - 194</p><p>de nos activités.</p><p>Reilly est arrivé en Russie en 1918, accueilli à la mission britannique à Moscou comme un marchand de diamants. Le capitaine George Hill, qui était également impliqué dans l'opération, avait des ordres précis : il devait déclarer, au cas où ils seraient malheureusement découverts, qu'il s'agissait de deux individus présents en Russie uniquement pour des affaires privées. Le plan était très simple, mais en fin de compte, c'est le sens du devoir et la loyauté envers la monarchie qui l'ont emporté à Captain Hill, ce qui a tout bouleversé.</p><p>"Nous devons frapper plusieurs États européens en même temps que divers actes de terrorisme et de subversion politique. Nous ne pouvons pas nous limiter à l'Italie et à Mussolini, dont j'ai quelques doutes quant aux capacités".</p><p>"Malheureusement, le temps nécessaire à la réalisation de notre projet est long. Il faut être patient. Mais à la fin, on va gagner. Ce n'est peut-être pas nous qui profiterons des fruits, mais nos enfants. Cependant, nous n'avons pas le souci d'atteindre le résultat de notre vivant. Nous gardons le pouvoir au sein de nos familles, qui restent en place tant que les régimes politiques vont et viennent.</p><p>Tous les voyageurs de l'époque s'étonnaient de ces affirmations, qui montraient l'immense pouvoir que ces hommes à capuchon avaient atteint.</p><p>L'observation nocturne, cependant, n'était pas terminée. Soudain, la Chambre des Lords de Londres apparut dans toute sa gloire.</p><p>Un homme gonflé, à la tête chauve et au visage potelé, parlait debout dans une classe à moitié vide. A l'ordre du jour figurait un sujet brûlant : la dette contractée par l'Italie auprès de l'Angleterre pendant la guerre mondiale, qui était d'environ 576 millions de livres sterling.</p><p>Le 26 janvier 1926, Churchill, en tant que chancelier de l'Échiquier, avait reçu des pressions de ses amis du SCEI pour persuader le gouvernement britannique de conclure une transaction généreuse avec les négociateurs italiens.</p><p>C'est ainsi qu'il a terminé son discours :</p><p>"L'Italie a un gouvernement dirigé par M. Mussolini, qui tient compte des conséquences logiques des événements économiques et a le courage d'imposer tous les remèdes financiers nécessaires pour rétablir le budget de l'Italie.</p><p>Il s'assit, tandis que la dette italienne était réduite à quatre millions de livres, une somme infiniment plus petite qu'elle n'était due.</p><p>Cette fois, aucun invité de Villa Palagonia n'est intervenu.</p><p>Palet les regardait alors qu'ils étaient imprégnés d'une tristesse infinie. Il a conclu : "Les surprises ne sont pas terminées."</p><p>195</p></body></html>