<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXII</h1><h1>CHAPITRE XXXII</h1><p>Dans lequel Palet rappelle qu'il n'invite personne à s'opposer aux religions monothéistes actuelles et qu'il n'a pas l'intention de créer des prophètes d'une nouvelle religion, mais de continuer la pensée religieuse des Kurkites, qui par Abraham, Akenathon, Moïse, Jésus, Mahomet, Gandhi, sont venus à nous.</p><p>"Dans notre planète", commença Faust, avec les lumières douces de la galerie des glaces, "trois religions monothéistes se sont développées, avec Abraham le prophète fondateur : le judaïsme, le christianisme et l'islamisme, qui peuvent être définis comme concept téléologique, car ils placent un Dieu unique hors du temps spatial, créateur de l'univers, avec un prix final pour les êtres vivants qui croient en lui et font de bonnes actions. Les religions orientales, le bouddhisme, le confucianisme et l'hindouisme, sont principalement inspirés par des principes moraux avec des règles, n'ayant pas une conception métaphysique vraie et propre, mais surtout un Dieu bien distinct de ses créatures.</p><p>Quand Jésus, appelé le Christ, est apparu sur la scène, traçant une vision consolante de l'au-delà pour les peuples qui vivaient en marge de la puissance militaire de Rome, accordant avantages et privilèges seulement aux citoyens de l'empire qui vivaient selon ses lois, la réponse immédiate fut celle des exclus et de ceux qui ne reconnaissent plus dans cette idée impériale la force motrice vers un monde meilleur. Ils ont été convertis en grand nombre à la nouvelle religion. Les paroles du Christ, comme le disait l'un de ses apôtres, connaissaient la vie éternelle et le martyre de multitudes d'hommes, car la foi nouvelle était spontanée et incontrôlable. Plus les chrétiens s'entretuaient, plus les conversions se multipliaient.</p><p>Jésus a été crucifié par une classe sacerdotale, qui craignait que ses paroles ne bouleversent le peuple, opprimé par le règne de Rome, et donc facilement influençable. Elle pourrait embrasser la nouvelle foi, trahissant ainsi la loi de leurs pères, celle de Moïse.</p><p>Quand la classe sacerdotale juive comprit que le Christ, mort sur la croix, n'avait pas été effacé de l'esprit de ses disciples, mais que sa mort avait même exalté leur image et leur prédication, au point que ses disciples se multipliaient comme les épis de blé, ils comprirent que le nouveau phénomène devait être géré, afin que l'anarchie ne s'installe pas. La conversion de Paul, l'un des persécuteurs les plus féroces des chrétiens, a été un moment de réflexion aiguë et profonde.</p><p>Des règles strictes devaient être établies immédiatement pour une religion en pleine croissance,</p><p>274</p><p>qui pourrait s'étendre de manière démesurée et incontrôlée, non seulement pour éviter des bouleversements excessifs dans les sociétés de l'époque, mais aussi pour assurer le pouvoir à ceux qui l'avaient bien organisé. C'est ainsi que l'Église grandit, avec une hiérarchie ecclésiastique qui allait grandir aux côtés de l'empereur de Rome et des rois et princes qui allaient prendre sa place.</p><p>Certains prédicateurs, dans la longue histoire de l'Église, ont essayé de ramener la religion, voulue par le Christ, aux règles établies par son fondateur. Soit ils ont été faits saints, comme François d'Assise, soit brûlés sur un bûcher comme Girolamo Savonarole".</p><p>Don Pedro, très rancunier de cette vision extrêmement réductrice du rôle de l'Église, explosa dans un acte de colère : "Je ne peux tolérer que nous parlions dans des termes aussi banals de ma religion. Je suis étonné que vous, Dr Faust, vous vous exprimiez de cette façon à un moment où nous essayons de comprendre le chemin que nous devons prendre ensemble pour la nouvelle fraternité universelle.</p><p>"Je ne voulais pas vous offenser, Don Pedro, et encore moins diminuer le rôle joué par la classe sacerdotale à laquelle vous appartenez, répondit Faust. "Mon raisonnement était d'introduire un personnage bizarre. Le 18 août 1878, quelques années après l'unification de l'Italie, un fanatique religieux, qui avait des visions mystiques et qui voulait restaurer l'Église dans sa pureté d'antan, fut arrêté par un ballon au front, tiré par une bersagliere, alors qu'il avançait avec audace devant une procession de quelque trois mille personnes, qui l'avait proclamé Christ des armées.</p><p>Face aux exigences du peuple d'une plus grande humilité dans l'Église, le clergé du Vatican, au lieu de comprendre la souffrance du peuple, qui se sentait sans Dieu, est devenu courageux et a prononcé des sentences, oubliant ainsi un des préceptes de son fondateur "ne juge pas parce que tu seras jugé". Les gens ont demandé à participer davantage au mystère du Christ et à ses paroles et à ne pas être un instrument passif dans les messes répétitives et dans les décisions irrévocables de la classe sacerdotale. Les fidèles exigeaient une plus grande démocratie dans l'Église, le seul empire absolu qui reste sur terre".</p><p>"Mais pourquoi n'y a-t-il plus de vraie religion dans laquelle croire fermement, sans doute et sans aucun doute ? demanda passionnément Enrico.</p><p>Intervient Don Pedro :</p><p>"Lorsque nous nous plaignons de la perte de valeurs, nous oublions souvent pourquoi cela se produit. L'une des principales raisons me semble être le manque d'humilité, comme Faust l'a bien dit. Dans une société comme la nôtre, caractérisée par la loi du marché (qui soumet aussi les règles de la coexistence humaine à une rude concurrence), par la pression des machines à " penser " qui menacent de reléguer de plus en plus l'homme au rôle de simple exécutant de commandes, par l'omniprésence des images qui suggèrent des modèles de comportement esthétique, intellectuel et moral, par la complexité et la simplification très apparente de la mondialisation, par les tendances homologues, les valeurs traditionnelles ne semblent plus avoir de place.</p><p>Si d'un côté nous nous sentons perdus face à la perspective d'un monde globalisé, de l'autre nous nous sentons tout-puissants face aux progrès technologiques étonnants qui nous ont permis d'aller sur la Lune, de découvrir la carte du patrimoine génétique humain, avec tout ce qui suit en matière de traitement des maladies et de duplication des êtres vivants, afin de repousser la pensée même de la mort dans le coin le plus reculé de nos pensées.</p><p>Nous avons créé un nouvel "Humanisme" - une variante hâtive de l'Humanisme - qui semble rendre Dieu superflu. La nature est de plus en plus en retard sur nos interventions modificatrices. Nous nous demandons si, derrière tout cela, il y a un plan précis pour détruire notre Terre et aller coloniser l'espace. Quelqu'un s'est peut-être déjà délibérément mis au travail ? Les pionniers sont-ils déjà en train de transpercer les enjeux et les drapeaux d'une expatriation planétaire et nous ne l'avons toujours pas remarqué ? Et qui va aller dans les nouveaux mondes ?</p><p>Le génie génétique et biologique nous équipera de manière rentable. Mais tous ceux qui remplissent notre planète de façon exponentielle ne pourront pas tous " ester " ! Pendant ce temps, notre entreprise fonctionne comme un train à grande vitesse.</p><p>De plus en plus de mépris pour les valeurs morales et civiques traditionnelles, suivi d'une multitude de gadgets, sur d'innombrables machines et motos qui rendent l'air insupportable. Bien plus que par le passé, les préceptes traditionnels de notre religion nous semblent impraticables : celui, par exemple, de tendre l'autre joue, d'être humble, de pardonner. Faut-il faire revivre les anciennes valeurs ? Faut-il mettre à jour notre religion ? Nous devons....</p><p>nous devons le faire.</p><p>La seule chose que nous devons faire, c'est de ne pas nous laisser découvrir sans préparation, dans le noir, surpris, incapables de relever les défis de l'avenir".</p><p>"Beau sermon, dit Odoacre, mais face à la religion des univers infinis de Xama comme nous devrons nous comporter demain avec tous les hommes qui vivent sur Terre. On peut leur dire de quitter leurs dieux, Jahve.</p><p>Allah, Dieu le Père, Vishnu et ainsi de suite, pour unir tout le monde dans une religion universelle, qui s'adresse à tous les êtres conscients des innombrables galaxies qui peuplent notre univers ? Qui comprendra notre message ? Déjà les Kurkites et les Ummits ont essayé, mais ils ont échoué, et pourtant ils avaient des moyens technologiques impressionnants pour conduire les hommes vers la religion universelle".</p><p>Palet a pris le relais :</p><p>"Les Kurkites et les Ummites se sont comportés comme de sages éducateurs qui procèdent progressivement à la formation des enfants qui leur sont confiés. Et les Terriens étaient comme des enfants et devaient être amenés par étapes à l'adoration du Dieu unique. Akenhaton, le pharaon égyptien, a été approché par les Kurkites et il à</p><p>276</p><p>a d'abord été initié à la religion du Dieu unique, qui ne pouvait pas être confondue avec la nature. Mais son action éducative a été perdue après sa mort.</p><p>Puis une tentative a été faite avec les Juifs, un peuple facilement plus malléable et moins enclin à la conquête militaire et à la domination sur les autres peuples. C'est ainsi que Moïse fut conduit au mont Sinaï où les préceptes fondamentaux de la nouvelle religion lui furent inculqués. Mais ses paroles n'ont pas été prises en compte et, bien souvent, les gens ont préféré retourner adorer les idoles de pierre. Et le Christ et Mohammed sont venus."</p><p>"Je préfère parler de l'avenir, de ce qui nous attend au siècle prochain", a dit l'Arabe Kadhafi, qui n'aimait pas que son Prophète soit mêlé aux autres.</p><p>"Certains disent que la fin de la guerre froide a laissé un vide qui sera comblé par le choc de deux civilisations.</p><p>D'une part, les Etats-Unis et leurs alliés européens, c'est-à-dire la civilisation judéo-chrétienne, sont localisés ; d'autre part, la civilisation islamique du Moyen-Orient et de l'Extrême-Orient. Ils raisonnent selon l'ancien modèle d'opposition. Ils n'ont pas perçu que le monde a connu entre-temps des transmigrations de peuples et de diasporas de toutes sortes. Le monde est en train de devenir un tel mélange ethnique qu'il n'est plus possible de dire où sont les Occidentaux et où sont les Orientaux, qui sont les Sudistes et qui sont les gens du Nord. Les mouvements transnationaux ne concernent pas seulement les personnes, mais aussi les capitales, les cultures, les informations, qui volent à la télévision et sur Internet. L'imbrication ethnique, qui a marqué la fin du siècle dernier, est un motif d'espoir pour l'avenir".</p><p>"Mais le problème demeure, intervint Odoacre. "Comment allons-nous apporter la bonne nouvelle aux peuples de la terre et à qui va-t-elle nous dire'qui vous a envoyé' comment allons-nous répondre ?"</p><p>Palet, réalisant qu'il avait été touché au cœur du problème, se leva et prophétisa :</p><p>"Tout comme le communisme, inspiré par la matérialité et l'immobilisme historique, a été démoli, le capitalisme et les religions monothéistes, fondées sur l'intolérance, tomberont face à la pression de la solidarité universelle. Xama n'interviendra pas, comme le disait Sulphet, sur les événements des êtres vivants des univers infinis, qui devront gagner le grand défi avec leur pleine liberté d'action, ce qui permet à Thuser d'intervenir et de conditionner. C'est pourquoi le mal imprègne davantage les âmes des hommes. Heureux ceux qui sauront résister aux tentations, car à partir d'elles se développeront les énergies pures pour retourner au sein de Xama. Personne ne t'envoie. Vous êtes les apôtres de la solidarité universelle, uniques, capables de sauver des êtres vivants de l'annihilation des univers infinis.</p><p>"Notre mission sera très difficile, répondit Don Pedro, habitué à se déplacer selon des schémas bien établis par sa hiérarchie ecclésiastique.</p><p>"Mais je crois que notre mission sera décisive, dit le joyeux Don Angelo, parce qu'avec le Christ nous sommes sortis de l'esclavage du corps. Avec</p><p>277</p><p>Xama sortira de l'esclavage de l'âme. Parce que son salut a été confié à la classe sacerdotale, c'est-à-dire à un petit cercle de personnes, qui se considèrent dépositaires du verbe. Aujourd'hui, c'est toute l'humanité qui est le protagoniste du conflit titanesque avec le Mal. Agissant en toute liberté, elle gagnera le prix éternel, mais ce ne sera pas un don qui tentera par décision des autres d'accomplir un acte de foi pure, mais un but auquel nous avons contribué pour y parvenir. Nous, avec nos bonnes actions, ferons gagner Xama le duel avec Thuser. L'Âge de la Grande Unification régnera dans les sphères immobiles et dans les univers infinis.</p><p>Il a parlé comme un petit pot, mais Odoacre, qui était très concret, a répondu : "C'est une religion qui ne sera jamais embrassée, du moins sur Terre, parce que tous les peuples qui y vivent veulent un retour immédiat et des miracles quotidiens. Une religion trop spirituelle et trop libre, où les hommes sont forcés de combattre le Mal seuls, sans l'intercession de personne ou la recommandation des autres, avec un prix auquel ils contribuent eux-mêmes à créer, n'est pas pour les terriens, habitués aux autres valeurs, mais surtout au principe moral " si tu te conduis bien, tu auras un prix, si tu agis mal, tu seras puni1 et non au plus profond " conduis-toi bien, sans penser à aucune récompense, car ton action bénéfique servira à sauver les univers infinis et son Créateur lui-même ". On demande aux gens de prendre un engagement surhumain, presque divin.</p><p>"C'est seulement ainsi, dit le Prince de Palagonia, que l'homme deviendra semblable à Dieu, comme il est écrit dans la Bible.</p><p>Avec ces mots, la machine à remonter le temps a commencé à projeter des images, ce qui a été une surprise. Le visage d'Einstein a été reconnu, qui, assis confortablement dans un fauteuil, avec son violon reposant sur son bureau, se disputait amicalement avec un homme, vu de dos.</p><p>"Quiconque trahit l'unité de la culture perd son âme, comme Faust. J'ai toujours eu un culte pour Goethe, à tel point que lorsque je me suis inscrit à l'école polytechnique, j'ai choisi, parmi les cours complémentaires, l'œuvre du poète allemand "Weitanschauung".</p><p>Cette passion m'a en quelque sorte inspiré la théorie de la relativité, pour ce besoin de généraliser, de trouver une explication unitaire du cosmos, de briser les barrières entre espace et temps, entre énergie et masse, entre gravité et électromagnétisme, en parfaite harmonie avec la conception goetheen de l'unité de la nature. La plaisanterie de Faust " pouvoir découvrir ce qui, au fond, maintient l'univers ensemble " anticipe mon idée d'unifier les forces fondamentales. En 1958, j'ai fondé'Daedalus', le magazine de l'Aca-demy américain des arts et des sciences, pour essayer de surmonter les barrières entre les différents domaines d'études, en me concentrant sur ce qui devrait faire de nous des membres d'une seule communauté.</p><p>Comme les images s'estompent, Brancaccio l'a dit :</p><p>"Seul un être libre, comme Einstein, pourrait avec quelques mots simples,</p><p>278</p><p>d'extérioriser des concepts si profonds, mais surtout d'approcher la vérité des univers infinis, sans recourir au Kurkiti et à l'Ummiti".</p><p>"Celui qui, instinctivement, évitait de pénétrer dans la métaphysique, était heureux de vérifier la connaissance humaine," dit Gandhi. "Aujourd'hui, plus de quarante ans plus tard, son objectif, franchir les barrières entre les différents domaines d'études, semble s'éloigner de plus en plus.</p><p>Oubliez'Einheitiichkeit', oubliez l'unité de la connaissance. Nous sommes ici face à la fragmentation des spécialistes, à l'incommunicabilité la plus totale, non seulement entre humanistes et non-humanistes, mais aussi entre amoureux de disciplines différentes. En trahissant la culture pour une carrière, les scientifiques risquent de perdre leur âme comme Faust. Chacun s'appuie sur l'accélérateur, sur l'éprouvette, sur l'œuf de brebis, et ne se pose plus de questions sur le sens de ce qu'il fait. Parfois, on a l'impression que la recherche est devenue schizophrène, qu'elle progresse dans des domaines qui n'affectent pas la qualité de vie et qui stagnent au contraire dans des domaines cruciaux, comme la lutte contre le cancer.</p><p>Répliqué décidé Tony Sagan :</p><p>"Je ne suis pas d'accord avec ce que vous dites. La science, même si elle n'est pas unitaire, avance encore : nous avons fait de grands progrès dans le domaine de la prévention, de la thérapie, mais aussi de la connaissance des gènes qui la déterminent. En physique, nous sommes proches de cette théorie de tout ce dont Einstein rêvait. Il y a un problème ? Bien sûr qu'il y en a et heureusement, sinon, à quoi bon faire ce travail ? Le scientifique est confronté à un océan d'ignorance, et c'est précisément l'impulsion qui le guide, certainement pas les choses qui sont déjà connues.</p><p>Repris son souffle : "Malheureusement, il y a des journalistes et des leaders d'opinion qui font fortune en dénigrant la science, en écrivant, par exemple, que la fraude est à l'ordre du jour dans les laboratoires. Et pourquoi cela arrive-t-il ? Qui, dans les coulisses, fait bouger cette mystification ? Plus simplement, je dis qu'il y a une rébellion romantique, une vague d'irrationalisme, que l'Europe a déjà connue au début des années 1800, avec Byron et Blake, et qui revient cycliquement, à des fins qui doivent être identifiées. Parce qu'aujourd'hui, dans un marché mondialisé, tout est administré avec soin au consommateur, y compris la culture et la religion.</p><p>"Dans un contexte où même la science ne peut pas unifier les esprits dans une recherche qui conduit les hommes à se sentir membres d'une seule communauté, il est vraiment difficile d'évangéliser les terriens sur le message religieux de Xama", a conclu avec amertume Odoacre, qui n'a pas réalisé que dans cette villa était le rôle de Thomas, l'incrédules éternels et méfiants.</p><p>Mais Palet, l'Ummita, ne pouvait pas permettre - cette nuit-là - que ce soient les paroles agnostiques d'Odoacre qui aient clos la conversation.</p><p>"Nous devons agir, opérer, comme Jean XXIII l'a fait, le bon Pape, qui a décrété la fin du cloître au Vatican avec un voyage à Lorette et à Assise.</p><p>Vous vous souvenez ? Le pape Roncalli est sorti de la prison dorée du Vatican, s'est promené.</p><p>279</p><p>à Rome, a visité les villages de banlieue sordides. À Regina Coeli, la veille de Noël, il a fait pleurer les prisonniers en leur disant qu'une fois que son oncle avait été arrêté pour braconnage, il avait compris leurs souffrances. Jusqu'à ce qu'il fasse le pas le plus audacieux, décidant d'aller à Lorette et à Assise pour mettre sous la protection de la Vierge et de saint François le Concile Œcuménique qui s'ouvrira dans quelques jours. Un voyage en train de 700 kilomètres.</p><p>Aujourd'hui, les voyages pontificaux sont devenus une routine. Karol Wojtila, en 20 ans de pontificat, en a fait des centaines. Personne n'a exploré avec autant de ténacité tous les coins de la Terre pour prêcher la foi. Nous devons avancer avec le même esprit et la même détermination, mais sans nous opposer aux religions monothéistes actuelles. Nous ne prêchons pas pour les remplacer, nous ne sommes pas prophètes d'une nouvelle religion, mais les continuateurs de la pensée religieuse des Kurkites, qui par Abraham, Akenathon, Moïse, Jésus, Mahomet, Gandhi, sont descendus vers nous. Aujourd'hui, nous avons une tâche difficile : celle d'unir ces religions en une seule, afin que les hommes de la Terre soient un jour prêts à être solidaires des êtres conscients des univers infinis".</p><p>280</p></body></html>