<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXVIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXVIII</h1><h1>CHAPITRE XXVIII</h1><p>L'histoire mystérieuse de la disparition du physicien nucléaire Ettore Maiorana y est racontée.</p><p>La machine à remonter le temps a sauté, bouffant comme un vieux train à vapeur. Elle a eu un tremblement convulsif, comme si elle avait été prise dans une crise hystérique.</p><p>Il flashait dans toutes les directions, nerveusement, dessinant sur les murs de la salle des miroirs d'images d'hommes et déformant des choses.</p><p>Il illuminait les visages des hôtes de Villa Palagonia transversalement, de sorte que chaque ride ou tache sur la peau était mise en évidence.</p><p>Personne ne pouvait dire ce qui allait se passer. Peut-être les Ummites regrettèrent-ils de leur avoir fait explorer le passé et l'avenir, et ils avaient volé sans le savoir des mystères qui devraient le rester ? Avait-il ordonné au magnétoscope spatio-temporel d'arrêter ses opérations ?</p><p>L'explication était très différente. La machine à remonter le temps remonte à des années. De 1950 à 1940, elle avait sauté jusqu'en 1940 et encore plus loin en arrière, se plaignant - apparemment - d'avoir manqué un épisode qui devait être détecté et porté à l'attention de ses invités, afin de mieux comprendre la raison de ce voyage fantastique dans le temps : l'histoire mystérieuse de la disparition du physicien nucléaire Ettore Maiorana, qui ne sait toujours pas s'il s'est suicidé en sautant à la mer ou s'il a émigré en Argentine, se cachant là pour échapper au poids insupportable de ses fonctions universitaires et de ses brillantes études et surtout la présence oppressive de sa mère.</p><p>Lorsque la machine fut placée le 27 mars 1938, jour de la mystérieuse disparition du jeune physicien, elle se calma et envoya des images qui devinrent claires et nettes.</p><p>Vous avez vu un bateau, enveloppé dans l'obscurité de la nuit, courir sur la mer, noir comme la braise. L'étrave fendit comme un rasoir la mousse blanche, qui se détachait bien, illuminée par les lumières à bord.</p><p>Maiorana était sur le pont arrière.</p><p>"Il est si jeune", s'exclama Faust. "A l'âge de 21 ans, il avait déjà fait de brillants débuts à l'Institut de Physique de Via Panisperna, qui ont abouti à l'élaboration de théories telles que l'interaction des protons et des neutrons par les forces d'échange. Ce soir-là, le physicien de Catane avait pris le ferry de Naples à Palerme, pour rentrer chez lui, même s'il n'avait pas un grand désir. Mais les Siciliens portent une malédiction sur eux-mêmes : comme les Arabes au moins une fois dans leur vie.</p><p>245</p><p>Ils doivent aller à la Mecque, donc ils doivent retourner périodiquement sur l'île, comme pour se restaurer, pour acquérir de nouvelles énergies, cachées dans les profondeurs de cette terre, qui était un Cyclope, surtout quand ils sont assaillis par le désespoir, la déception, la confusion. Quand vous perdez votre chemin et votre jugement, cherchez vos orìgins", dit un vieux proverbe populaire.</p><p>"Mais il n'est pas seul, s'exclame Federico, avec lui, il y a une autre personne, enveloppée dans un long imperméable noir. Je ne vois pas son visage, couvert d'un chapeau à large bord, piétiné sur ses yeux. Espérons que la voiture s'approche, au moins pour nous faire entendre ce qu'ils disent".</p><p>Le magnétoscope ne répète pas l'invitation : il se catapulte entre les deux et la somme est la surprise de constater que l'homme grand et dur, à côté de Maiorana, est lui : Walet, le voyageur du temps et de l'espace, le moqueur.</p><p>Soudain, la voix du jeune homme se fit entendre alors qu'il surmontait à peine le bruit des moteurs du navire et le rugissement du vent et de la mer :</p><p>"Non, pas maintenant, je ne peux pas partir maintenant. Après mes études universitaires à Leipzig, où tout le monde a pu reprendre mon génie, j'ai pu rejoindre pleinement le groupe de travail d'Enrico Fermi, qui ne soupçonne pas mon origine et s'émerveille jour après jour de ma facilité d'apprentissage et de créativité.</p><p>C'est vrai, ma mère, ou plutôt celle qui il y a 31 ans a accepté de prendre un ummita pour fils, sans savoir d'où il venait, aujourd'hui, surprise par mes capacités, commence à poser trop de questions.</p><p>Walet frostily : "Il y a une trentaine d'années, nous avons réalisé une expérience originale, aux limites de la permissivité des lois de la nature, en créant dans une éprouvette un être, mi-homme et mi-fredonné. Nous voulions tester si les gènes des deux espèces, développés sur des planètes d'étoiles différentes, étaient compatibles et si leur produit générait des individus qui pouvaient combiner leurs qualités positives.</p><p>Nous avons fait un sujet avec une grande capacité intellectuelle et une grande idéation, mais quelque chose n'a pas fonctionné.</p><p>"Je dois dire que je vais bien, que j'ai eu une enfance normale et que j'ai respecté le code ummita que vous m'avez enseigné, dès que j'ai appris votre langue. Mes parents adoptifs ont pris soin de moi avec amour jusqu'à l'âge de la puberté.</p><p>Puis, ma mère a commencé à m'espionner et à contrôler certains de mes comportements, incompréhensibles pour elle. Il ne comprenait pas pourquoi une fois par semaine, la nuit, à la même heure, je quittais la maison pour aller sur la colline en face. Au début, il pensait que je faisais du somnambulisme, puis j'ai eu une maladie plus grave. Finalement, il a été décidé, après avoir consulté un psychiatre, de me suivre discrètement. Bien que j'aie pris toutes les précautions nécessaires, une nuit, il a découvert notre laboratoire, où j'ai reçu des visites périodiques. Il ne comprenait pas tout de suite à quoi servaient ces tournées nocturnes. Il réfléchit et réfléchit encore, et à la fin - je me souviens bien de cette soirée - il m'appela à côté de lui et me révéla ce que je savais déjà, à savoir</p><p>246</p><p>que je n'étais pas son fils et que je lui avais été confié par des êtres mystérieux.</p><p>Maintenant, il voulait savoir qui j'étais vraiment et pourquoi je rendais visite à ces gens étranges.</p><p>"Votre mère adoptive, découvrant notre laboratoire, ne nous a pas permis, après que les interventions périodiques sur vous aient été inévitablement interrompues, de compléter votre personnalité.</p><p>Tu as trop de sautes d'humeur. Dans certains jours vous êtes extraverti et brillant, dans d'autres vous vous enfermez dans le mutisme le plus total, vous refusez la compagnie, vous vous isolez, vous ne voulez plus travailler dans le groupe d'étude où vous êtes inséré pour une tâche de contenu moral élevé. Nous craignons que vous ne fassiez un acte inconscient, ruinant le travail que nous faisons pour sauver l'humanité de la catastrophe.</p><p>"J'ai été aux pactes, j'ai suivi attentivement vos instructions, j'ai surtout découvert la structure la plus intime de la matière, encore inconnue des terriens, qui ne comprennent que maintenant l'immense énergie qui peut générer un atome d'uranium si elle est frappée par des neutrons. Une réaction en chaîne effrayante se produit, les neutrons émergeant de ces collisions, fixant les autres atomes dans une spirale imparable. Ils abordent la vérité avec une grande crainte, mais ils continuent à être fascinés par la perspective de créer une nouvelle énergie, qu'ils pensent pouvoir être utilisée à des fins pacifiques.</p><p>"Au lieu de cela, nous savons que le premier feu nucléaire sera allumé pour tuer des milliers d'hommes. C'est pour ça qu'on t'a créé. Pour vous placer parmi les physiciens qui étudient cette nouvelle énergie et les inciter à abandonner le projet sauvage. Malheureusement, comme en Espagne dans le château de la Marquise, il y a eu des produits fabriqués, imprévus par nous, qui ont bouleversé nos plans. Il existe une force mystérieuse, qui régule les phénomènes de l'espace et du temps, qui empêche leur manipulation. Nous devons découvrir les caractéristiques de cette loi de l'invariance des univers infinis, afin d'intervenir dans les événements qui se sont produits et d'éviter ainsi catastrophes et dévastations".</p><p>"Je peux encore être utile dans l'accomplissement de la tâche qui m'a été confiée."</p><p>"Nous le pensions, avant que vous ne quittiez Naples. Puis quelque chose s'est produit, qui nous a fait réaliser que l'expérience homme-ummite avait échoué et que maintenant vous pouviez, avec vos excentricités, causer encore plus de dégâts dévastateurs que nous ne voulions éviter.</p><p>"J'avoue que je suis parfois assailli par la dépression et le découragement, mais j'ai toujours réussi à contrôler mes perturbations.</p><p>"Majorana, tes mots ne nous convainquent plus.</p><p>La veille de votre départ de Naples, vous avez remis à l'un de vos élèves, pour des raisons que nous ne comprenons pas, un dossier, dont les Terriens disent qu'il a été perdu, que nous avons retrouvé. Dans ces fiches, vous avez décrit, avec un génie lucide, anticipant les connaissances humaines de nombreuses années et même surpassant les nôtres, comment produire de l'énergie à partir de la fusion nucléaire et de l'hydrogène.</p><p>247</p><p>collision de la matière avec l'antimatière. Surtout, vous avez dévoilé la composition des univers infinis, en violation du code sacré de l'humiliation.</p><p>"Que veux-tu faire de moi ? "Pensez-vous que c'est devenu dangereux pour l'équilibre universel ?"</p><p>"Nous croyons que la nature ne doit pas être violée et que votre création est une grave erreur, à laquelle nous devons rapidement remédier.</p><p>Ce n'est pas vous qui avez fait une erreur, c'est nous. Le Conseil Galactique des Grands Sages m'a ordonné d'intervenir en vous exilant sur une des lunes qui tournent autour de la planète Umma. Là-bas, vous vivrez heureux pour toujours."</p><p>Mallorane se tourna vers la mer, tandis qu'à gauche de la proue, le ciel commençait à s'éclairer.</p><p>Il eut le temps de murmurer : "Pourtant, au milieu de tant de tourments et d'assauts, je vivais pleinement", qu'une lumière verdâtre l'enveloppa, le faisant disparaître dans le néant.</p><p>Walet, bien conscient qu'on le surveillait, est parti précipitamment, se réfugiant à l'intérieur du navire, pour éviter d'être interrogé par les invités de la Villa Palagonia.</p><p>Ces derniers, dès que la machine à remonter le temps s'est éteinte, ont été assaillis par des pensées anxieuses, qui les ont tourmentés toute la nuit.</p><p>248</p></body></html>