<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LIV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LIV</h1><h1>CHAPITRE LIV</h1><p>Dans lequel il convient comme à côté des trois Etats dans lesquels les sociétés européennes étaient divisées à la fin du XVIIIe siècle : la noblesse, le clergé et la bourgeoisie, après que la révolution russe ait été ajoutée un quatrième, le prolétariat. Mais il est également reconnu que dans une société devenue entre-temps mondiale, un "cinquième Etat" s'est développé.</p><p>"Je comprends maintenant pourquoi le Pape Jean-Paul II a demandé à plusieurs reprises le pardon pour les méfaits commis par l'Église à certaines périodes de son histoire.</p><p>Derrière lui se cachait son tourment, mais surtout son désir de relire l'authentique pensée du Christ ", dit Tony Sagan.</p><p>"La relecture doit se faire non seulement pour que le vrai message de son fondateur réapparaisse pleinement, ajoute Enrico, mais aussi pour enlever le christianisme de toutes ces légendes ou superstitions qui, en le rendant incroyable, réduisent son grand esprit novateur. L'Église doit avoir le courage de réexaminer les textes du Ier siècle av. J.-C., confiant cet immense travail à un groupe d'experts au-dessus de tout soupçon, afin de ne pas permettre à des idéologues partisans de devenir des théologiens du dimanche et des chercheurs de la pensée d'un homme qui a révolutionné la vie sur cette planète. D'une part, ces sages devront vérifier, avec les instruments actuels de connaissance et avec l'esprit libre d'attitudes pré exclusives nuisibles, l'authenticité et la validité des écrits sur le Christ ; d'autre part, ils devront vérifier la validité de certaines vérités ou légendes, comme par exemple la naissance vierge de Marie, mère du Christ, l'existence de ses frères, le rôle des femmes parmi ses disciples, l'interdiction pour le clergé de se marier. Surtout, nous ne pouvons plus ignorer le fait que si Jésus a abhorré la violence sous toutes ses formes et s'est jeté contre toute superstructure qui aurait mis en péril son grand message d'amour et le dialogue direct de l'homme avec Dieu, l'Église continue à mener son œuvre éducative dans un système beaucoup trop rigoureux, rigide et hiérarchisé".</p><p>Il cria : "Celui-ci, le Christ n'en voulait pas ! Cela a été combattu, et même âprement, par le Christ ! Mais vos prêtres ont-ils oublié vos invectives contre les scribes et les pharisiens ? "N'ont-ils pas remarqué qu'ils étaient eux-mêmes devenus scribes et pharisiens ?"</p><p>Il sortit une respiration sifflante, comme celui qui courait, et continua :</p><p>"Mais il faut aussi redécouvrir le Christ sous un autre jour, sous un autre aspect qui, à mon avis, n'a pas été suffisamment étudié. Classe sa- 484</p><p>Au fil du temps, l'Église cérdotale a bloqué la pensée du Christ, la limitant à la sphère religieuse, ignorant le fait qu'elle avait des contenus d'une grande importance aussi dans le domaine social et politique".</p><p>"Il est tellement vrai que Jésus", don Pedro est entré en scène avec véhémence, "répondit très clairement à certains de ses interlocuteurs, qui tentaient de le mettre en difficulté par des questions captives, qu'il est nécessaire de donner à Dieu ce qui est de Dieu, mais aussi à César ce qui est de César. Et quand il disait cela, il ne voulait pas seulement distinguer les deux moments de la vie de l'homme, le matériel du spirituel, exaltant le second par rapport au premier. Le Christ signifie que l'homme doit aussi prêter attention à sa vie terrestre, à ses relations avec le pouvoir temporel, à condition qu'elles soient menées conformément à ses principes et, avant tout, à l'amour absolu, sans réserve ni condition, pour son prochain".</p><p>"Les prélats ont commis une grave erreur en limitant la pensée du Christ au seul domaine spirituel. Quand les nouvelles exigences du monde du travail sont apparues aux XVIIIe et XIXe siècles et que les gens ont exigé plus de dignité et de meilleures conditions de vie, des idéologies se sont développées, comme celle du socialisme, qui n'a rien introduit de nouveau par rapport à ce que le Nazaréen avait déclaré avec plus de simplicité et de vivacité deux mille ans auparavant ", a rapporté Faust avec méticulosité. "Et l'Église a dû suivre ces mouvements de masse avec ses diverses encycliques dans le domaine social. Mais il était trop tard maintenant. Environ deux cents ans ont dû s'écouler avant que, lorsque ces idéologies se sont effondrées, les gens prennent conscience de leur message instrumental et les abandonnent pour se rapprocher de la pensée originelle du Christ, certainement plus profonde et désintéressée".</p><p>"Il est maintenant nécessaire, répondit Federico, que l'Église ne soit pas intimidée, comme par le passé, par cette sous-culture de gauche qui a envahi l'Europe, qui est devenue aussi arrogante que la sous-culture nazie et communiste et qui ne tolère pas la critique. Elle doit exiger haut et fort le respect des principes sociaux du christianisme, en renvoyant à l'expéditeur les accusations puériles et ridicules que certains lui font encore porter pour interférer dans les affaires de l'État, comme s'il était possible de diviser l'âme et les sentiments des hommes clairement en deux parties. Le principe de l'Église libre dans un État libre ou vice versa, inventé par Cavour, ne peut plus être partagé. Un changement de tendance s'impose aujourd'hui.</p><p>Tout d'abord, nous devons rétablir la véritable identité des Européens, sans qui ils n'ont pas d'avenir et courir le risque de se priver de leurs traditions culturelles et religieuses, pour les remplacer par d'autres qui ne se sont pas consolidées au fil du temps par des civilisations millénaires, qui ont marqué le développement de l'homme sur cette terre. Pour la charité, notre culture doit être ouverte à tous les autres, mais nous devons aussi avoir notre propre culture et la préserver !</p><p>Les paroles de Frédéric ont reçu l'assentiment, avec un hochement de tête, de la part de</p><p>485</p><p>de 1900 et 2000. Les hindous eux-mêmes, musulmans et juifs, devaient convenir qu'ils devaient non seulement être jaloux de leurs traditions, mais qu'ils ne pouvaient être violés au nom du relativisme à la mode.</p><p>De même, les chrétiens devaient contourner leurs symboles et les défendre. Ce n'est qu'ainsi, parmi les hommes fortifiés dans leur culture et dans leur foi, que l'on pourra entreprendre le long chemin vers l'harmonie entre tous les peuples.</p><p>Le Prince de Palagonia, Ferdinand, qui était resté trop longtemps et trop longtemps en silence, après un signe de tête d'accord avec Palet, a décidé que le moment était venu d'intervenir pour accroître le débat avec ses réflexions. Ce qu'il aurait dit, cependant, n'était pas le résultat d'une lucubration personnelle, mais reflétait la pensée des entités qui avaient permis le voyage dans le temps.</p><p>"Je me réjouis qu'il y ait ici des hommes et des femmes du monde arabe, juif, hindou, chinois, chinois, russe, américain et européen, et que ces nuits aient été semées pour un rapprochement des différentes cultures et civilisations afin de réaliser leur harmonisation au nom de la paix et de la solidarité.</p><p>Si ce résultat devait être atteint un jour, c'est la seule raison pour laquelle notre voyage dans le temps aurait été significatif et aurait été la raison de l'entreprendre. Le monde occidental se vante d'avoir conçu et mis en œuvre le libéralisme, d'avoir séparé le moment du délia de la vie des individus de celui de l'Etat, d'avoir distingué la sphère religieuse de la sphère politique, d'avoir immortalisé dans des chartes fondamentales les déclarations universelles des droits humains. Le monde occidental est satisfait de ce résultat et prétend maintenant utiliser la même méthode que Newton quand il a attribué le caractère universel à la loi gravitationnelle qu'il a découverte. L'Occident exige que ses réalisations sociopolitiques et juridiques aient une valeur universelle et que ses lois soient applicables partout. Mais tout le monde ne ressent pas la même chose. Un certain intellighentia observe que recommander l'universalité de ces institutions serait un geste sérieux d'arrogance intellectuelle ou une tentative d'hégémonie culturelle, exercée par la force ou par les armes, la politique, l'économie ou la propagande. Les exporter serait un acte d'impérialisme. En Occident, par rapport à ces différentes conceptions, deux courants de pensée se sont développés : celui qui considère le monde occidental mieux que l'islam, où la démocratie vaut mieux que la théocratie, une constitution libérale vaut mieux que la charia, une décision d'un tribunal indépendant mieux qu'une fatwa.</p><p>Selon cette vision, le choc avec le monde musulman est inévitable dans un avenir proche. L'autre, qui croit que nos institutions ne sont pas universelles et ne peuvent donc pas être imposées, et qu'en fin de compte les deux cultures doivent vivre séparément.</p><p>Sinon, il y aurait une collision. Ce dernier concept ne peut être partagé.</p><p>La confrontation, qui ne conduit pas nécessairement à la confrontation, doit se faire dans le respect du principe des vases communicants, qui permet en fin de compte un rééquilibrage adéquat entre les cultures, qui doit continuellement transmettre des messages et échanger évaluations, jugements et expériences. Dans le passé, c'est précisément l'absence d'osmose culturelle qui a créé des cultures très différentes, qui en fin de compte ne peuvent plus rien faire face. C'est pourquoi le christianisme et l'islam sont si éloignés aujourd'hui. La comparaison produit une nouvelle vie et déplace les eaux de la culture par l'échange de réflexions qui, si elles sont positives, doivent être portées rapidement à l'attention de tous, car l'information est plus rapide que la foudre. Et plus encore, le négatif.</p><p>Aujourd'hui en Occident domine l'idée du relativisme, qui prend différents noms : post-éclaircissement ou pensée moderne, pensée sans vérité, déconstructivisme. De cette façon, il n'y a pas de vraies valeurs, mais une pluralité de toutes les vraies valeurs, de sorte qu'à la fin, si tout est vrai, rien n'est vrai, et les hommes se perdent dans les méandres des paroles inutiles et des vaines références.</p><p>C'est pourquoi la civilisation européenne se trouve dans une période dangereuse de stagnation et la démocratie, dont elle se vante tant, semble aussi fatiguée que la lumière qui monte dans un champ gravitationnel.</p><p>Nous courons ici le risque de ne pas affronter durement le monde islamique, juif ou hindou, mais de transmettre la démocratie qui, dans nos pays dits civilisés, est fermement entre les mains des lobbies du pouvoir économique, qui ne donnent de l'argent qu'aux candidats qu'ils veulent faire élire, pour un régime odieux qui ne respecte ni la liberté ni les droits des individus, qui sont toujours plus marginalisés et battus.</p><p>Ce n'est pas pour rien que sont nés les mouvements non globaux de jeunes qui refusent d'adhérer à ce modèle de démocratie que l'on prétend même exporter à d'autres".</p><p>Les visages de Kadhafi, de Gandhi et de Ciu-En-Tsin, qui jusque-là avaient été sombres parce qu'ils ne comprenaient pas où il voulait emmener le Prince de Palagonia avec son raisonnement, s'illuminaient. Il a remarqué ce changement et s'est rendu compte qu'il préparait un discours qui serait partagé par tous, alors il a continué à être plus en sécurité :</p><p>"Permettez-moi maintenant de présenter une nouvelle hypothèse opérationnelle. A la fin du XVIIIe siècle, les sociétés européennes étaient divisées en plusieurs Etats : le premier était la noblesse, le second le clergé, le troisième la bourgeoisie. Avec la Révolution française, le troisième Etat s'est imposé aux deux autres. Avec la Révolution russe, le prolétariat, appelé le quatrième Etat, a pris conscience de ses droits.</p><p>Mais l'entreprise, devenue entre-temps mondiale, peut-elle être classée selon les quatre catégories classiques ? Ou, entre-temps, un autre Etat s'est développé, que l'on peut appeler le " cinquième Etat ", mais qui n'est pas indicatif d'un niveau de classe sociale, mais d'une situation psychologique de sujets qui, en raison de leurs conditions de vie et de travail précaires, ainsi que de leur marginalisation morale et psychologique, peuvent bien être regroupés dans un contexte social unique, qui fonctionne également de manière transversale vis-à-vis des quatre autres Etats, de façon à représenter les plus dégradants et misérables.</p><p>487</p><p>l'agrégation humaine, qui est actuellement dans une phase d'attente avant de se lancer dans une aventure révolutionnaire ?</p><p>Il faut dire que le " cinquième état " doit d'abord être considéré comme un état d'esprit, de ceux qui souffrent d'esclavage, de marginalisation, de solitude, de pauvreté, de faim, de désespoir, d'injustice sociale, d'arrogance et d'arrogance des états et des institutions, le non-respect de leur dignité et de leurs droits fondamentaux, les persécutions politiques, religieuses et ethniques, le chômage et le sous-emploi, les brimades au travail, la dégradation de l'environnement, le manque de sécurité sociale, la mystification et la désinformation.</p><p>"Mais, Maître," dit-on à Odoacre, "Qui fait partie du cinquième état ?"</p><p>"Les pauvres, les affamés, les esclaves, les déshérités, les multitudes des populations du tiers monde, les malades, les plagiés, les assoiffés de justice, les hommes et les femmes libres et moralement forts qui luttent partout dans le monde pour l'affirmation de la dignité et des droits fondamentaux des personnes et pour le respect de l'environnement. Le " cinquième état " comprend avant tout ceux qui sont énumérés dans le discours du Mont des Béatitudes, dans l'Évangile de Matthieu, à savoir : les pauvres dans la peur, les affligés, les affamés et les assoiffés, les mythes, les miséricordieux, les purs de cœur, les pacifiques, les persécutés pour la justice. Ces sujets ne font pas partie de ces États qui, cependant, vivent de privilèges et de pouvoir, constituant une catégorie distincte de personnes, non classables en classes sociales, mais tous liés à l'idée qu'il y a avant tout des croyances, des hommes, des femmes et l'environnement dans lequel elles vivent, qui doivent être respectées.</p><p>"Mais ces hommes, qui vivent dans le cinquième état," dit Odoacre, "qu'est-ce qu'ils proposent ?"</p><p>"Essentiellement, deux objectifs : la rencontre de tous les Quintostatisu, hommes et femmes du monde, dans une organisation internationale, avec des ramifications jusqu'au niveau local ; la poursuite de leurs buts, à travers des formations sociales, politiques et économiques.</p><p>"Mais à quoi sert le cinquième État ?" a insisté Odoacre.</p><p>"Tout d'abord, améliorer les conditions de vie et de travail de tous les hommes et de toutes les femmes, qui sont parfaitement égaux, indépendamment de la couleur de leur peau, de leur sexe, de leur religion ou de leur conviction politique ; Par conséquent, faire manger tous les hommes de la planète, éliminer toutes les formes de pollution de la Terre, lutter contre la falsification des aliments, éliminer toutes les formes de réduction des droits de l'homme et garantir la sécurité et la justice sociale à tous les hommes dans un délai raisonnablement court, réduire la présence de l'Etat et des institutions dans la vie et les activités privées des individus, de répartir équitablement les ressources entre les populations et les individus, de faciliter le progrès technique et scientifique afin d'atteindre les objectifs indiqués, de projeter les hommes et les femmes vers la solidarité et la paix universelles, de vaincre et combattre le fanatisme et l'intolérance, de respecter les animaux et les plantes".</p><p>488</p><p>Tacque Odoacre. Mais Enrico a pris sa place, et il ne voulait pas en être moins :</p><p>"Comment le cinquième état devrait-il être structuré ?"</p><p>"Le cinquième État, qui naît d'en bas, doit être fondé sur une formation politique, sociale et économique, reconnue dans ses principes, au niveau local. Au niveau international, dont le siège devrait être choisi dans un pays du tiers monde, un Super Conseil devrait être créé, la "Société libre des hommes et des femmes", composée de sages qui se sont distingués dans toutes les activités humaines pour la sauvegarde de la solidarité et de la paix sur la planète.</p><p>Le " Cinquième État " (homme ou femme) doit se considérer comme le serviteur des besoins des autres et ne jamais assumer des attitudes de pouvoir. Dans les formations sociales, politiques et économiques du " cinquième État ", il n'y a pas de hiérarchies, mais des statuts temporaires pour l'exercice des responsabilités et activités collectives ".</p><p>"Quels sont les objectifs politiques du cinquième Etat ?"</p><p>"Pour répondre adéquatement à cette question, une brève analyse historique des événements du XXe siècle doit être effectuée.</p><p>Dans les deux grandes guerres, les démocraties occidentales ont vaincu des systèmes de gouvernement (fascisme, nazisme et communisme) qui étaient contraires au respect de la dignité humaine et des droits humains fondamentaux. Les mêmes démocraties sont aujourd'hui confrontées à deux urgences : la première, interne, parce que leurs systèmes politiques actuels ne parviennent pas à résoudre les graves problèmes de l'humanité (comme la faim dans le monde, la désertification, la pollution et le réchauffement climatique, l'explosion démographique, etc. Ces systèmes sont fermement entre les mains de quelques lobbies économiques, qui transmettent le pouvoir par des moyens parentaux ou par des structures financières, qui sont à l'origine des élections populaires, de sorte qu'il n'y a plus grand-chose de démocratique. Le second, externe, avec la confrontation, dure et violente, avec le monde islamique et les populations sous-développées, dont les besoins que ces gouvernements n'ont pas été en mesure de résoudre, comme conditionnés par ces lobbies du pouvoir économique.</p><p>Pour résoudre les problèmes de tous les peuples de la planète, nous devons non seulement réagir militairement aux attentats terroristes, en recourant à la force sans discrimination, mais aussi changer le système d'approche du problème. Dans le même temps, le niveau de représentativité des institutions dites démocratiques doit être relevé, en remplissant de contenu la déclaration selon laquelle "la souveraineté appartient au peuple, qu'il l'exerce dans les formes et dans les limites de la Constitution".</p><p>Lorsque les citoyens, fatigués et déçus par les méfaits et les tricheries des politiciens, échappent à leurs engagements politiques, comme l'exercice du droit de vote, la ruse habituelle ne doit pas justifier leur faible participation en déclarant que dans les démocraties les plus avancées, avec un système électoral majoritaire, c'est " physiologique ", mais doit trouver des solutions appropriées, également pour sauver ce peu dont ils disposent.</p><p>489</p><p>de la démocratie qui est restée dans les Etats occidentaux".</p><p>Aucun des invités de Villa Palagonia ne l'avait interrompu dans son long et complexe discours politique. Tony Sagan, en bon Américain, habitué à traiter les problèmes avec pragmatisme, lui a demandé comment ce cinquième État fantôme entendait faire face aux graves urgences mondiales. Pas avec les Cinquièmes Scientifiques, identifiés comme les derniers de la société mondiale.</p><p>"Ces derniers, s'ils ne sont pas entraînés par des esprits éclairés qui appartiennent presque toujours aux autres catégories, n'ont jamais affecté l'histoire des hommes".</p><p>Il répondit sèchement au Prince de Palagonia :</p><p>"Cher Sagan, je suis désolé de vous dire que vous n'avez pas écouté attentivement les paroles de Jean-Paul II. Si nous continuons à aborder les problèmes de l'humanité selon les lois apparentes de la nature, qui nous font voir que dans le monde tout se fait par la violence et la compétition, nous ne sortirons jamais des situations dans lesquelles nous nous sommes engagés. Mais si nous disons que, ayant agrégé et développé la matière pour créer une vie intelligente, seulement grâce aux forces d'assemblage, qui sont la force gravitationnelle, électromagnétique, faible ou forte, vous arriverez à des conclusions de ! toutes différentes. Le monde existe et progresse grâce aux forces d'agrégation, ou dit en termes moraux, grâce à l'amour. Nous, comme nous avons maintenant largement partagé la pensée scientifique de Galilée, qui a jeté les bases de la physique moderne, en nous faisant mieux comprendre les lois fondamentales de la nature, nous devons donc embrasser ce que le Christ nous a montré, comme la seule voie du salut de l'humanité et, pourquoi pas, de l'univers entier : la voie de la fraternité, de l'harmonie, de la solidarité.</p><p>En un mot, mon amour.</p><p>Nous sommes réunis ici autour de cette table ovale non seulement pour observer ce qui s'est réellement passé au XXe siècle, mais aussi pour arriver à la conclusion que nous devons, à la fin de notre extraordinaire voyage, nous engager dans un monde qui attend de nouvelles voies, notamment culturelles, morales et spirituelles. Et le grand Pape nous les a montrés.</p><p>On doit juste les passer en revue."</p><p>Kadhafi, Ciu-En-Tsin, Indirà et Ferri étaient très perplexes : ils étaient fascinés par l'objectif d'un monde universellement concordant, croyant en un Dieu unique, mais ils étaient perplexes qu'une telle harmonisation ait lieu sur les paroles du prophète de la religion chrétienne.</p><p>Ceci devina le Prince de Palagonia et continua immédiatement :</p><p>"N'oublions pas que la foi en un Dieu unique naît avec la religion juive, c'est-à-dire d'un petit peuple qui, bien qu'entouré de nations aux armées puissantes et croyant en de nombreux dieux, expression de forces et de phénomènes naturels, a conservé intacte sa foi. Et cette foi pouvait aussi se construire sur la base de ce sens religieux profond qui se nourrissait des peuples venus d'Orient et que l'on a appelé par la suite</p><p>490</p><p>Indo-européens.</p><p>Le Christ est juif et, avec sa nouvelle doctrine, il n'a pas voulu effacer la religion de ses pères, à laquelle il se réfère constamment, mais l'actualiser, et surtout l'étendre à tous les autres, car le Dieu unique ne peut avoir un peuple élu et ne se tourner que vers lui, mais doit distribuer sa miséricorde à l'humanité entière.</p><p>Mohammed, lorsqu'il s'est rendu compte que le peuple arabe croyait encore aux dieux faux et menteurs et qu'à cause d'eux les guerres étaient divisées et continues, il a appelé le Dieu d'Abraham et a reconnu le Christ comme un grand prophète, proclamant ainsi aussi sa foi en un seul Dieu, Allah. Mais tous, d'Abraham au Christ, à Mohammed, croient en un seul Dieu, créateur du ciel et de la terre, et à lui nous devons obéissance et prière.</p><p>Le temps est venu, ici dans la galerie des glaces, exhorté à une mission spirituelle aussi haute par les Ummites et les Kurkites, d'unir nos esprits, en faisant un acte de foi en l'unique Dieu Xama, qui n'a pas de nom juif, islamique ou chrétien, mais est en même temps le Dieu des chrétiens, des musulmans, des juifs, des juifs, des hindous et de tout autre être vivant qui demeure partout dans la galaxie et le monde des galaxies, dans notre univers et dans les autres univers qui lui sont associés.</p><p>Que le grand Esprit divin fasse des hommes de la Terre un seul peuple, unis par la conquête des espaces sidéraux et par l'affirmation de sa bonté et de sa miséricorde dans tous les coins de l'univers avec tous les autres êtres vivants qu'ils rencontreront dans leurs voyages interstellaires".</p><p>Tous se sont levés et, pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, des hommes de religions et de races différentes se sont embrassés, se reconnaissant eux-mêmes comme enfants d'un seul Père.</p></body></html>