<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LI</h1><h1>CHAPITRE LI</h1><p>Il raconte l'assassinat de l'officier des Carabiniers Giuseppe Russo parce qu'il avait compris que la mafia de Corleone avait commencé à tendre les mains sur les contrats. Il raconte le suicide du maréchal Antonio Lombardo et la rencontre de M. Andreotti avec Totò Riina.</p><p>La machine à remonter le temps a été prise par un élan imparable comme, en personne, prise par le mal déchu. Il a projeté en succession rapide et de façon convulsive des images sanglantes de personnes tuées par balle. Au début, les corps sans vie de Giuseppe Russo, officier des Carabiniers, et de son ami le professeur Filippo Costa apparurent sur le sol couvert de sang, et ce jour-là, le 20 août 1977, il eut la malheureuse idée de faire une promenade avec lui au Bosco Ficuzza, un village du Corleone.</p><p>Les juges ont enfermé trois pauvres bergers, sans expliquer pourquoi ils avaient commis ce crime odieux. Ils pensaient avoir fait justice et avoir mis leur âme au repos. Mais la vérité - un élément accidentel, sinon un complice pour certains magistrats - était tout autre. Ainsi, 16 ans plus tard, on a découvert que trois innocents avaient été jetés en prison. Quelques années plus tard, les repentis, Francesco Mannoia et Giovanni Brusca, auraient confié que cet officier avait été éliminé de Cosa Nostra parce qu'il avait mis son nez là où peu avaient osé. L'ordre de tirer a été donné par Salvatore Riina et Bernardo Provenzano à Leoluca Bagarella, qui avec deux picciotti, tueurs infaillibles, a commis le double meurtre, éliminant un homme de l'État, qui avait compris que la mafia de Corleone avait commencé à tendre les mains sur les contrats, investissant l'argent sale dans la construction du barrage Gancia.</p><p>Immédiatement après, le chroniqueur du "judiciaire" du Giornale di Sicilia, Mario Francese, a été reconnu, et lui aussi tué comme un chien pour ses enquêtes publiées dans son quotidien.</p><p>Suivent rapidement les corps déchirés du général Carlo Alberto Dalla Chiesa, du juge Terranova, du président Mattarella, de l'honorable La Torre, de Salvo Lima, des magistrats Falcone et Borsellino, des capitaines des Carabinieri Basile et DAIeo, des commissaires Boris Giuliano et Ninni Cassare, et de nombreux autres, non par ordre chronologique.</p><p>Pourquoi le magnétoscope avait-il jeté ces images horribles en masse sous les yeux des invités étonnés de la villa ? À quoi essayiez-vous de faire allusion ?</p><p>451</p><p>La curiosité fut immédiatement satisfaite : peu à peu, la figure d'un homme d'âge moyen commença à se dessiner, qui fut immédiatement reconnu pour le maréchal Antonio Lombardo, qui se suicida le soir du 4 mars 1995 dans la cour du commandement des Carabiniers de Palerme. Ils l'ont attrapé quelques instants avant qu'il ne fasse son geste désespéré.</p><p>Il était là, regardant ailleurs, les yeux humides. Qu'est-ce qui t'a pris ?</p><p>Frederick a demandé et a pu entrer dans sa réalité avec l'adjoint de la Sateriale, et être discrètement proche de lui.</p><p>Lombardo sentit leur présence, mais ne réagit pas tant qu'il fut pris par la tristesse. Il les a confondus avec des personnages célestes, est passé à la compassion quand il a décidé de se suicider. C'est à eux qu'il s'est confié.</p><p>"Je suis né dans cette terre de Sicile, où tout est mafieux, même l'air que vous respirez. Mais qui décide que cet air est mafieux n'est pas Dieu, mais un juge, ponctuellement poussé par un ancien magistrat, aujourd'hui un homme politique important, qui tire les ficelles de l'écheveau entier, et donne des ordres pour l'enquête et la poursuite.</p><p>Et malheur à ceux qui se heurtent à son théorème aberrant, qui prévoit l'anéantissement des adversaires de son parti par des moyens judiciaires".</p><p>Frederick savait à qui il faisait allusion. Lombardo continua, presque sifflant, passant d'un sujet à l'autre, apparemment sans aucune logique :</p><p>"J'ai rencontré ma future femme à une fête de famille. Un de mes collègues, un carabinier, petit ami de sa sœur, m'a emmené avec lui et m'a présenté à elle. Je suis tout de suite tombé amoureux d'elle : un vrai coup de foudre. Nous nous sommes mariés en 1973 et après quelques années ils m'ont envoyé commander la station de Partinico, autrefois le royaume incontesté du bandit Giuliano. J'étais passionné par mon travail, parce qu'en Sicile, soit je suis devenu carabinier, soit mafieux, et j'ai choisi d'être du côté de la loi. Et nous, Siciliens, une fois que nous avons fait le choix, nous y retournons à peine, parce que nous savons bien faire à la fois le criminel et l'homme de la loi.</p><p>Il a dit ces paroles avec beaucoup d'orgueil, mais aussi avec une amertume infinie.</p><p>"En 1992, ils ont tué un marshal honnête, Guazzelli, qui aimait son travail et ce meurtre m'a encore plus poussé à m'engager contre la mafia. Mais je n'ai jamais oublié que j'étais un carabinier, donc si je découvrais qu'un homme était innocent, même si tout le monde le disait coupable, je n'hésitais pas à le défendre contre quiconque, au prix de me mettre contre un système qui met tout contre toi.</p><p>"Je commandais, en faisant respecter, toujours méfiant de nous, la station des Carabiniers de Terrasini, berceau de l'un des chefs les plus dangereux de la mafia, Tano Badalamenti, que je connais depuis les années 60. C'est ainsi qu'en 1994, après l'arrestation de Totò Riina, j'ai accepté, bien qu'à contrecœur, d'opérer dans le ROS, c'est-à-dire dans le groupement opérationnel spécial des Carabinieri, qui traite des crimes commis par la mafia et les terroristes".</p><p>452</p><p>Elle a fait une courte pause, parce qu'elle savait qu'elle allait dire quelque chose qu'elle regretterait à quelqu'un.</p><p>"En vérité, les politiciens ont créé la ROS pour combattre le terrorisme. Mais, après avoir démantelé les Brigades rouges, ces Carabiniers, pour ne pas être au chômage, se sont consacrés corps et âme à la lutte contre la mafia, découvrant ainsi la collusion entre le pouvoir politique et le crime organisé dans toute l'Italie et n'hésitant pas à frapper la connivence infâme. Nous nous sommes donc battus contre deux ennemis, l'un devant vous, le gangster, l'autre, derrière votre dos, le politicien, blotti parmi les ganglions de l'Etat, prêt à vous frapper dans le dos. C'est pourquoi, avant la chute d'un satrap à Rome, il était très difficile, voire impossible, de capturer les fugitifs mafieux les plus dangereux, qui marchaient sans être dérangés dans les rues de Palerme. Dès que l'empereur fut détrôné, ils tombèrent tous dans les mains de la police comme des cerises, l'un après l'autre, y compris Totò Riina, qui errait autour de Palerme comme un touriste sans méfiance.</p><p>Un beau jour, j'ai reçu l'ordre de mes supérieurs de cultiver le "Badalamenti" de printemps, parce que je le connaissais bien. J'ai été étonné que cette tâche m'ait été confiée, simple maréchal. Ils m'ont dit que j'étais le seul à avoir confiance en lui.</p><p>Ici, le maréchal s'interrompit et ses yeux devinrent humides.</p><p>"Je ne savais pas, à l'époque, que mes supérieurs m'avaient confié cette tâche sans me sentir d'abord juge à Palerme. Le ministère public était en train d'exécuter un autre plan, qui consistait à condamner M. Andreotti, considéré comme responsable de l'assassinat du journaliste Pecorelli. J'ai accepté, parce que je croyais que mes supérieurs me défendraient contre toute répercussion qui se produirait inévitablement lorsque j'aurais découvert la vérité.</p><p>"Aujourd'hui encore, je me demande qui de Rome a poussé les dirigeants de ROS à ouvrir un dialogue avec Badalamenti et pour quelle raison. Malgré le fait que la magistrature de Palerme, notoirement dans les mains de la gauche, a voulu abattre Andreotti à tout prix.</p><p>"L'ordre était clair : je devais ramener Tano Badalamenti en Italie, qui avait déclaré à plusieurs reprises qu'en relation avec le meurtre de Pecorelli, le repentant Buscetta avait dit le faux, ainsi que d'autres étaient responsables de ce crime.</p><p>J'ai envoyé un message au chef de la mafia, emprisonné à la prison de Marion, Illinois, États-Unis, où il purgeait une peine de 45 ans de prison pour l'affaire "pizza connection", et iddu a accepté de me rencontrer. J'ai eu deux entretiens avec lui : un en octobre 1994 et un autre avant Noël de la même année. J'ai dû le revoir fin février, mais la veille de son départ, quand les choses ont été faites, un de mes supérieurs m'a dit qu'il était inutile pour moi de faire mes valises, car ce voyage, comme le mariage...</p><p>453</p><p>de Renzo et Lucia, ne pouvait et ne devait plus être fait et ne devait plus l'être par la volonté de Don Abbondio, effrayé par Don Rodrigo. Ils n'ont pas expliqué la raison. Mais j'ai réalisé qu'il préparait quelque chose de terrible. Et il y a sept jours, comme un escargot à cornes après un orage, la surprise est apparue dans l'œuf de Pâques : ils ont trouvé dans la campagne de Terrasini l'un de mes plus fidèles confidants, Francesco Brugnano, tué par la mafia, étrangement complice pour la première fois, non plus avec certains représentants des DC ".</p><p>"Ce fait, je dois l'admettre, m'a beaucoup effrayé et ma femme a ressenti mon inquiétude. Je suis parti pour Rome et je suis allé au commandement de la ROS, puis à Pérouse, parce que je voulais comprendre ce qui se passait dans les palais du pouvoir".</p><p>"Ils ne m'ont rien fait réaliser. Mes supérieurs étaient exceptionnellement boutonnés. Un de mes collègues - un maréchal de ma génération - m'a dit que les choses n'allaient pas bien du tout. J'ai pris l'avion et je suis retourné à Palerme, atterrissant à Punta Raisi à midi. Un chauffeur, un bon carabinier, qui m'a vu triste et résigné, m'a souri. Premier sourire après tant de jours. Je me rendis à Monreale, puis au commandement ROS de Palerme, et là je compris tout : mes supérieurs s'éloignaient lentement de moi en leur faisant croire, puisqu'il n'y avait pas d'ordre écrit, que la responsabilité d'amener Badalamenti en Italie était exclusivement la mienne. Je suis rentré à la maison détruit.</p><p>Ma femme souffrait et cela me rendait encore plus triste.</p><p>Ce ne sont pas les visages furieux de mes supérieurs qui m'ont prostré, mais la conscience que quelque chose d'irréparable pourrait arriver à ma famille, surtout quand mes garçons m'ont appris que mon fidèle chien Aro s'était enfui chez lui. J'ai su immédiatement qu'il avait été tué."</p><p>"Je n'ai même pas déjeuné : j'ai dit à ma femme que je devais retourner à Palerme, où j'avais un rendez-vous important à 16h. Elle était surprise qu'à mon retour de Rome, j'aie voulu retourner à Palerme, mais je ne lui ai pas répondu et je suis partie sans même la regarder. Et c'est ce qui m'attriste le plus quand j'ai décidé de me suicider. Je n'ai pas dit au revoir à ma famille, mon bien le plus précieux. Mais comment pourrais-je imaginer trouver des supérieurs si craintifs de me laisser seul face à ces bêtes, plus insensibles que la mafia, qu'au moins un code d'honneur, bien qu'aberrant et haineux, si ?</p><p>"Ce que je ne comprends toujours pas, c'est la raison qui a conduit le maire de Palerme, Leoluca Orlando, à s'intégrer dans cette histoire sale en compagnie du maire de Terrasini Manlio Mele, en allant raconter le 23 février, c'est-à-dire, il ya environ une semaine, l'épisode de l'émission de télévision'Real Time', dirigée par Michele Santoro, que j'étais collus avec Cosa Nostra. Les sommets du Corp, cependant, de prendre immédiatement mes défenses, sachant bien que j'avais pris contact avec Badalamenti à l'instigation de mon propre chef.</p><p>454</p><p>ont reçu Michele Santoro et Sandro Ruotolo, son compagnon dans les aventures journalistiques, leur faisant comprendre qu'ils avaient organisé une enquête interne pour vérifier les accusations d'Orlando. Et tout cela est intolérable et insupportable pour moi. Comme un rocher, cette charge de soupçons et de tentatives de me rendre boueux m'écrase.</p><p>C'est à ce moment que Federico est intervenu, bien conscient des événements qui se sont produits après son suicide, et en particulier de la position ferme du commandant général du Corp, Luigi Federici, qui a attaqué en termes non équivoques les deux maires les désignant comme les auteurs moraux de l'acte irréparable produit au détriment de son sous officier :</p><p>"Après la plainte de Leoluca Orlando, trois choses se sont produites : la première, sa disculpation de la tâche de rencontrer Badalamenti, qui était en train de se convaincre de venir en Italie, pour renverser les déclarations de Buscetta contre Andreotti ; la seconde, le meurtre de Francesco Brugnano, dont le corps a été retrouvé dans une voiture garée dans une rue de Terrasini ; la troisième, la rencontre, au bureau du procureur adjoint de Palerme Luigi Croce, entre le procureur Ignazio De Francisci, chargé de l'instruction des accusations de Orlando et le capitaine Giovanni Baudo De l'entrevue, l'agent a eu l'impression que les choses s'étaient mal passées pour elle. Vous vous êtes souvenu vous-même des deux premiers faits. "C'était le troisième à votre connaissance ?"</p><p>"Cette impression du capitaine Baudo m'a été ramenée il y a peu de temps par le colonel qui m'a reçu, qui ne pouvait rien me dire d'autre que nous aurions dû nous attendre au pire. Leoluca Orlando s'était déplacé, un homme tellement considéré par la gauche qu'il était considéré comme un élément déterminant dans la lutte contre la mafia en Sicile. Je crois, cependant, que Orlando a été dupé et que quelqu'un, connaissant son esprit bouillant, a soufflé cette nouvelle de lui, par l'intermédiaire du maire de Terrasini, qui est également tombé dans le piège, de sorte que les deux ont tout rapporté à la télévision, où déjà quelqu'un les attendait pour faire la pelle.</p><p>C'était un piège conçu à table par un ancien magistrat habitué à des méthodes staliniennes similaires, auxquelles il a l'habitude d'atteindre ses fins sordides. J'espère qu'un jour, quelqu'un vengera ma mort, ce qui sera un sérieux avertissement pour ces politiciens sans scrupules, mais aussi pour certains officiers du corps des carabiniers qui ne défendent pas leur personnel contre des attaques aussi ignobles.</p><p>"Cependant, je veux laisser un message dans lequel, pour ceux qui veulent comprendre, sont indiqués le nom et le prénom de mes assassins. Je vais vous le lire :</p><p>"Je me suis tué pour ne pas donner satisfaction à ceux qui sont compétents pour me faire tuer ou me faire passer pour vendu et surtout pour ne pas mettre en danger ma femme et/ou mes enfants qui sont toute ma vie. Je n'ai rien à me reprocher d'avoir été fidèle au Corp pendant trente et un ans et, bien que j'en sois arrivé là, je referais tout ce que j'ai fait. La clé de ma délégitimation réside dans les voyages américains."</p><p>455</p><p>À la fin de la lecture, Federico et Sateriaìe ont été catapultés dans la galerie des glaces, leur épargnant la vision du suicide du maréchal. Ils ont trouvé leurs amis, complètement hétéroclites.</p><p>Faust, l'Allemand, se mit à parler :</p><p>"Je dois avouer que j'ai suivi attentivement l'histoire de ce sous-officier italien des Carabinieri, en demandant à mes amis siciliens de m'envoyer des coupures de journaux et des nouvelles de toutes sortes. J'ai toujours cru que la compréhension du suicide de cet homme pouvait mener à la clarification de quelques pages tristes de l'histoire la plus récente de cette Italie tourmentée. J'ai donc pu reconstituer que le maréchal Lombardo avait d'abord pressenti que le sénateur Giulio Andreotti, sur la figure morale duquel j'ai toujours exprimé mes réserves, et le chef de la mafia Gaetano Badalamenti n'avaient rien à voir avec le meurtre du journaliste Pecorelli. Il était convaincu - et c'est ce que je croyais jusqu'à aujourd'hui - que le patron de Cinisi pouvait accepter de venir en Italie et de dire sa vérité aux magistrats de Pérouse.</p><p>En tant que carabinier travailleur, il a commencé à travailler sur cette idée, et croyait avoir réussi à convaincre l'ancien patron de le suivre chez lui. C'est alors que Lombardo, que je croyais jusqu'à aujourd'hui ne pouvoir compter que sur son intuition d'enquêteur, décida d'écrire une lettre au procureur de Palerme, lui disant que Don Tano était prêt à refuser catégoriquement Buscetta. Malheureusement pour lui, il avait mis sur papier ce qu'il avait recueilli en noir, même dans un rapport envoyé à ses supérieurs, qui avaient disparu depuis de nombreuses années. Il a été trouvé plus tard dans le procès à Pérouse. Il y rapportait avec imprudence que le procureur général, au lieu de se réjouir de sa demande d'éclaircissement, s'était montré préoccupé. Je dois ajouter que le lieutenant des Carabiniers, Carmelo Canale, son beau-frère, a dit lors des funérailles du maréchal : " A tous ceux qui disent que les funérailles de mon beau-frère étaient un suicide, je réponds : vous avez tort. C'est un meurtre calculé par ces esprits très raffinés qui ont peu à voir avec la lutte contre la mafia".</p><p>La même chaîne a dénoncé à plusieurs reprises qu'il était très étrange que dans la période précédant le voyage de Lombardo en Amérique avait été faite cette émission de télévision, qui était de passer le beau-frère pour une collision avec la mafia. Mais le pouvoir judiciaire a veillé à ne pas établir de soupçons aussi sérieux et tout a été mis en veilleuse. La justice, depuis au moins trois ans, n'existe plus en Italie".</p><p>Don Angelo Castronovo, qui, bien qu'il ne connaissait pas cette histoire, a été le plus lucide en identifiant son centre nerveux.</p><p>"La machine à remonter le temps nous a fait apprendre que le maréchal Lombardo n'a pas pris contact avec Badalamenti par son choix intime. Ses supérieurs le tenaient</p><p>probablement pour démanteler l'accusation contre Andreotti.</p><p>Quelqu'un à Rome avait certainement incité la haute direction de la ROS à prendre cette initiative. Mais un grand politicien de gauche a découvert</p><p>456</p><p>la manœuvre.</p><p>Pour ne pas disculper Andreotti dans le crime de Pecorelli, il avait fait des contre-manoeuvres.</p><p>Il s'est également servi d'une émission de télévision pour époustoufler le maréchal, ce qui l'a rendu peu crédible. Il était inévitable que son voyage en Amérique soit annulé. Il y a tous les ingrédients de l'habituelle histoire italienne sordide, dans laquelle les manœuvres et les contre-manœuvres se poursuivent dans un jeu pervers, pour arriver à la fin du résultat de la confusion des eaux et couvrir l'enquête judiciaire. Je ne veux pas apparaître comme un homme qui lit dans le futur, mais je prévois qu'après le suicide du pauvre Lombard, Andreotti sera acquitté et son terrible accusateur occulte saura s'en sortir avec facilité, protégé par son parti et ses amis magistrats".</p><p>Palet, qui connaissait bien l'avenir, sourit.</p><p>La machine à remonter le temps n'a pas eu de répit et est retournée frénétiquement à la recherche d'autres images. Il a imprimé dans les yeux des hôtes de la villa la date du 16 avril 1993. Il était clair d'après la scène qui leur est apparue - un bureau de police aride presque plongé dans l'obscurité - que certains magistrats interrogeaient un patron de la mafia, qui, comme il l'a dit, ne pouvait être qu'un repentant.</p><p>En fait, Baldassarre di Maggio, le plus grand accusateur d'Andreotti, fut immédiatement reconnu.</p><p>Déjà dans mon interrogatoire du 18 janvier, je vous avais dit que Riina m'avait envoyé à Ignazio Salvo avec pour mission de demander à Salvo Lima de contacter son " ami commun " et, lorsque je lui ai demandé qui il était, il m'a répondu que c'était M. Andreotti, et je lui ai fidèlement rapporté le message reçu de Riina, en présence de Emanuele Brusca.</p><p>"Riina m'a également dit de dire à Ignazio Salvo à cette occasion qu'il voulait un rendez-vous avec M. Andreotti.</p><p>"La rencontre a eu lieu environ 15 jours plus tard dans la maison d'Ignatius Salvo. C'est moi qui ai accompagné Salvatore Riina, qui était là vers 14h30, un jour dont je ne me souviens pas dans un entrepôt près du poulailler derrière la Maison du Soleil".</p><p>"Je l'ai emmené avec ma voiture à la porte du garage sous l'immeuble, où se trouve la maison de Salvo. J'y ai trouvé Paolo Rabito, un homme d'honneur de la famille mafieuse de Salemi, qui m'a ouvert la porte et nous a emmenés au dernier étage directement dans l'appartement d'Ignazio Salvo grâce à un ascenseur".</p><p>"Chiddu nous a fait asseoir dans une salle, où j'ai immédiatement reconnu M. Andreotti et M. Lima, qui se sont levés et nous ont salués. Riina, comme à son habitude, a embrassé les trois présents, à savoir Andreotti, Lima et Salvo, qui n'ont pas reculé".</p><p>"Pendant qu'ils discutaient, je suis allé avec Paolo Rabito dans une salle à manger voisine, où j'ai attendu environ trois heures, trois heures et demie. J'ai passé ce temps</p><p>457</p><p>Ignazio Salvo est venu nous appeler, pour nous dire que la discussion était terminée.</p><p>J'ai dit au revoir à ceux qui étaient encore dans la salle et je suis parti avec Totò Riìna.</p><p>"Pendant le voyage, Totò ne m'a rien dit de ce qu'ils avaient dit. Mais je me suis rendu compte qu'ils avaient parlé du maxiprocessus, qui, je m'en souviens à l'époque, n'avait pas l'air bon pour les accusés.</p><p>L'un des magistrats l'a interrompu et lui a dit s'il se souvenait de la période exacte où cette réunion avait eu lieu.</p><p>"Je ne me souviens pas. Je crois cependant que c'est arrivé le jour où Dragotta a été tué ou peut-être un peu plus tôt et, en tout cas, alors qu'Ignazio Salvo était assigné à résidence".</p><p>La machine à remonter le temps, non satisfaite de cet interrogatoire, en a repris un autre, celui de l'audition publique du 12 décembre 1996.</p><p>Baldassarre Di Maggio, semblait plus sûr et plus détendu.</p><p>Il était interrogé par le procureur de Scarpinato.</p><p>"Tu veux raconter ce qui s'est passé ?"</p><p>"Un jour, il est venu à l'atelier pour m'appeler Angelo La Barbera, en disant à.... un jour... et je ne me souviens plus quel jour c'était, en début d'après-midi, vers deux heures, deux heures et demie, il dit : " Vous devez prendre la voiture, vous devez venir là-bas, au poulailler, qui serait derrière la Maison du Soleil. Et il dit : "Mais il faut que tu te nettoies, que tu t'habilles, que tu t'habilles, que tu nettoies. Et puis ce jour-là, habillé propre, j'y vais, j'arrive le premier dans le poulailler, j'attends ; en attendant Totò Riina et Pino Sansone arrivent.</p><p>Salvatore Riina est monté sur la voiture avec moi et nous sommes partis, et il m'a dit : " Nous devons aller chez Ignatius Salvo. Attendant devant le portail, disons derrière, parce que derrière il y avait une entrée qui mène aux garages.</p><p>Le Président l'a interrompue :</p><p>"Qu'est-ce que ça veut dire, derrière ?"</p><p>"Non, la route principale."</p><p>"Pas de la route principale ?"</p><p>"Non. C'était la route qui....</p><p>disons latéral."</p><p>Scarpinato l'invita à la précision :</p><p>"Donc vous dites que ce n'était pas la porte d'entrée ? C'était une entrée secondaire ? Qu'est-ce que ça veut dire ?"</p><p>"Oui, oui, oui."</p><p>"Allons de l'avant."</p><p>"Alors nous sommes allés au... Paolo Rabito nous attendait, il a ouvert le portail et nous sommes entrés directement avec la voiture sous le garage. Nous sommes donc montés dans l'ascenseur et avons grimpé jusqu'au grenier, où Ignazio Salvo est arrivé, Paolo et Totò Riina sont venus nous accueillir. Nous sommes donc descendus dans le couloir et sommes entrés dans le salon. Et là, j'ai vu le député Lima,</p><p>458</p><p>et le député Andreotti. Alors, ils se sont levés, M. Andreotti et Lima. Et Riina leur fait face et.... et les embrasse ; un baiser sur les joues, un à droite et un à gauche. Je lui tends la main, je le salue et Riina me dit : "Sortez de là". Et je suis allé dans la chambre, disons, dans la cuisine. Dans la cuisine, où Paolo Rabito parlait du plus et du moins, et au bout d'un moment, " U zu Ignazio Salvo, vient m'appeler, dit : " Viens me dire bonjour, tu dois partir ".</p><p>Alors j'y suis allé, j'ai dit au revoir, Riina a dit au revoir encore une fois et nous a emmenés à l'ascenseur. Nous sommes allés de l'ascenseur au garage, avons pris la voiture et sommes partis. Et puis dans la rue, Riina, disons, ne m'a pas dit la conversation qu'ils ont eue, ce qu'ils n'ont pas eu, mais m'a dit ce discours, de le garder très fermé.</p><p>La machine à remonter le temps a fait disparaître ces images, pour en reproposer d'autres de différentes interrogations, faites par Balduccio di Maggio, comme s'il essayait de faire comprendre que le repentant dans ses diverses dépositions n'était jamais tombé en contradiction.</p><p>Les invités de la villa ont ainsi pu sentir qu'Ignazio Salvo avait accueilli Di Maggio et Riina dans la salle et les avait accueillis tous les deux avec un baiser.</p><p>La réunion a eu lieu après la réunion au cours de laquelle Riina avait ordonné à ses amis de voter pour l'ISP, et aussi après les élections de juin 1987, peut-être quelques mois plus tard. Qu'il n'avait rien entendu de la conversation entre Lima, Salvo, Andreotti et Riina, alors il a supposé qu'ils avaient parlé du maxi-processus.</p><p>Les images ont alors disparu et Federico n'a pas tardé à apporter quelques éclaircissements qui ont surtout servi aux invités de la villa de 1900 pour mieux comprendre l'histoire complexe.</p><p>"Baldassarre Di Maggio, lors des auditions publiques des 12 et 13 décembre 1996 et du témoignage de janvier 1998, a rapporté qu'en 1987, un ou deux mois avant les élections générales, Riina avait convoqué, dans une maison derrière Villa Serena, une réunion des chefs de famille, où il avait donné l'ordre de voter en faveur du Parti socialiste, pour donner une claque au DC, qui ne se préoccupait plus du maxiprocès. Il avait rencontré ses cousins Antonino et Ignazio Salvo, qu'il avait personnellement accompagné en 1984 à une rencontre avec Bernardo Brusca en contrada Equino. Au nom de Salvatore Riina, après les élections de 1987, il se rend avec Emanuele Brusca au domicile d'Ignazio Salvo, alors assigné à résidence. Ils ont été accueillis par Paolo Rabito, qui les a amenés dans l'appartement. Il avait été accompagné par Brusca parce que c'était la première fois qu'il se rendait chez Ignazio Salvo. A cette occasion, en présence de Brusca, il avait fait part à Ignazio Salvo du premier des deux messages qui lui avaient été confiés par Riina, celui de porter</p><p>459</p><p>salutations à notre ami commun, M. Andreotti, qui n'était pas assez intéressé par le maxi-processus. Ayant retiré Brusca, il avait dit à Ignazio Salvo du deuxième message de Riina, celui de fixer un rendez-vous pour une rencontre avec Andreotti.</p><p>Quelques temps plus tard, la rencontre a eu lieu chez Ignazio Salvo. A cette occasion également, il avait trouvé Paolo Rabito qui les avait fait monter dans l'appartement du penthouse, au moyen d'un ascenseur interne qui partait du garage du dessous. Une fois dans l'appartement, Ignazio Salvo les a accueillis et les a accompagnés dans le salon, où il y avait Andreotti et Salvo Lima, qui ont été accueillis par Riina avec un baiser. Ce dernier lui avait présenté les mots " c'est Balduccio ". Immédiatement après, il se rendit à la cuisine pour attendre en compagnie de Paolo Rabito. Au bout de deux ou trois heures, Ignazio Salvo était venu l'appeler. Après avoir salué les personnes présentes, Riina et lui étaient partis et, sur le chemin du retour, Riina lui avait dit de garder le secret sur ce qui s'était passé, en gardant le discours très fermé".</p><p>A ce stade, les invités ont exigé que la machine à remonter le temps montre ce qui s'est réellement passé.</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel a commencé à bourdonner, comme l'une de ces mouches d'automne qui, maintenant que son heure est venue, se réfugie dans les maisons pour assurer un peu de "chaleur". Puis, inexplicablement, il se heurte obstinément à la fenêtre pour retrouver sa liberté perdue, sachant que le froid le tuera là-bas.</p><p>Ils ont vu Riina, Di Maggio et Rabito dans un ascenseur qui montait plusieurs étages. La porte s'ouvrit et Ignatius Salvo apparut, les attendant. Tous les quatre descendirent un couloir qui s'ouvrit soudain dans un hall. Assis là, blottis sur une chaise, M. Giulio Andreotti et son compagnon de parti, M. Lima, se sont levés rapidement.</p><p>Riina, prenant ce geste comme un acte de courtoisie envers lui, dans la plus parfaite coutume sicilienne, a pris le président à lui-même et l'a embrassé sur les deux joues.</p><p>Ils n'ont rien vu d'autre parce que la voiture a couru vite à l'avenir et a encadré un article de presse, qui a paru dans le Corriere della Sera du 19 août 2003.</p><p>On peut y lire : "La parabole d'Andreotti. Cinquante ans de procès. L'acquittement de Palerme ne dissipe pas tous les doutes.</p><p>Federico a lu certains points de cette page à haute voix, pour que tout le monde puisse entendre :</p><p>"Les magistrats ont écrit dans leur sentence que l'accusé est un personnage qu'il n'est pas exagéré de définir comme historique dans la vie du pays depuis la dernière période d'après-guerre. Ils ont abandonné une accusation aussi grave et infâme sans l'acquitter du tout. L'ancien premier ministre est reconnu coupable de connivence et de collusion avec la mafia au moins jusqu'en 1981. Giulio Andreotti était pleinement conscient que ses associés siciliens entretenaient des relations amicales avec certains chefs de la mafia et cultivaient à leur tour</p><p>460</p><p>des relations amicales avec les mêmes patrons, leur révélant une disponibilité qui n'est pas seulement fictive. Tout cela ne peut être interprété comme une simple manifestation d'un comportement moralement incorrect et d'une proximité criminellement non pertinente, mais indique une participation réelle et appropriée à l'association mafieuse qui a duré sensiblement dans le temps, jusqu'au début des années 1980. Après l'assassinat de l'exposant démocrate-chrétien Piersanti Mattarella, président de la Région Sicilienne Delta, assassiné le 6 janvier 1980, Andreotti a profusé dans un engagement progressiste et authentique dans la lutte contre la mafia. Pendant la période précédente, alors même qu'il était chef du gouvernement, il entretenait des relations amicales avec les dirigeants de la faction modérée de la Cosa Nostra, tels que Bontade et Tano Badalamenti.</p><p>Selon les juges, après le meurtre de Mattarella, Andreotti est retourné à Palerme pour rencontrer les patrons et parler de ce crime. Un face à face où les dirigeants de Cosa Nostra avaient la certitude qu'ils ne couraient pas le risque d'être dénoncés. Dans leurs conclusions, les juges déclarent que l'homme qui est le symbole du pouvoir démocrate-chrétien en Italie répondra en tout cas de ses actes devant l'histoire".</p><p>La lecture de la phrase dans le journal a jeté tout le monde dans la consternation.</p><p>Don Pedro a dit : "Cet homme est-il encore sénateur à vie et assis au palais de Madama ?"</p><p>Federico a insisté : " Notre Charte constitutionnelle stipule que seuls les citoyens qui ont illustré leur patrie de grands mérites dans les domaines social, scientifique, artistique et littéraire peuvent être nommés sénateurs à vie par le Président de la République. Pourquoi le chef de l'État n'intervient-il pas face à une telle condamnation pour révoquer la nomination d'Andreotti ? Qu'est-ce qui les arrête ? Ou peut-il se jeter sur des sous-secrétaires impuissants ?"</p><p>Henry est intervenu :</p><p>"Comment se fait-il que même s'il a été reconnu connivence avec la mafia au moins jusqu'en 1981, il n'a pas été condamné ?"</p><p>"Parce que ces crimes ont été prescrits au fil du temps. Ça fait plus de 20 ans !"</p><p>Henry répondit : "Mais il n'est pas n'importe quel citoyen contre qui on peut invoquer les causes de l'extinction du crime. Il a dirigé le pays pendant de nombreuses années et maintenant nous découvrons que pendant un certain temps, il jouait au double-cross. Pour lui, la peine morale est plus lourde que la peine criminelle. Vous devriez vous retirer définitivement de la vie publique. Il devrait s'enterrer sous le poids de la honte !"</p><p>Tout de suite, Odoacre :</p><p>"Les juges affirment qu'Andreotti avait des relations amicales avec Tano Badalamenti. N'est-ce pas la source américaine du pauvre maréchal Lombardo, qui devait venir en Italie pour témoigner en faveur d'Andreotti ?</p><p>461</p><p>Ne trouvez-vous pas que c'est une étrange coïncidence ?"</p><p>Federico ironisé :</p><p>"Une chose est certaine : quand Andreotti dit qu'il n'a pas embrassé Riina, il a parfaitement raison, car ce n'est pas lui qui l'a embrassée, mais Riina. Et ce n'est pas rien. C'était un geste indescriptible de confiance excessive ! Même sa femme, comme il stigmatisait Cossiga, ne s'était jamais accordée de telles licences. Et c'est pourquoi le patron de "Ce que nous méritons, c'est la sentence à vie" !"</p><p>La machine à remonter le temps a interrompu la conversation animée. Vous avez vu un homme entrer sans frapper dans un bureau : assis à son bureau, vous pouviez voir un homme par derrière, non reconnaissable.</p><p>"Merde, les Carabiniers ont capturé Totò Riina dans une rue de Palerme."</p><p>"Comment cela a-t-il pu arriver ? Pourtant, nous avons été rassurés que Totò Riina ne serait jamais attrapé.</p><p>"C'était l'ingéniosité excessive d'un capitaine."</p><p>"Oui, d'accord, mais il faut faire quelque chose. "Si ce type devient paranoïaque, on est foutus.</p><p>"Ne t'inquiète pas, Totò Riina est un homosexuel de panza. Il ne parle même pas sous la torture."</p><p>"N'oublie pas, Riina a toujours des documents compromettants à la maison.</p><p>Si les Carabiniers vous fouillent tout de suite, on est foutus. Avec le bandit Giuliano, nous avons pu faire disparaître le célèbre mémorial. Cette fois-ci, les carabiniers, et surtout le capitaine, ne seront pas conditionnés.</p><p>"Nous savons comment l'arrêter. Il y aura quelqu'un qui donnera les bons ordres."</p><p>"Nos hommes ont déjà déménagé et vont tout arranger, comme dans le cas de Badalamenti, qui devait venir en Italie pour témoigner.</p><p>La nuit s'est déroulée dans l'agitation pour tous les hôtes de la villa.</p><p>462</p></body></html>