<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLV</h1><h1>CHAPITRE XLV</h1><p>Dans lequel Aldo Moro, de sa prison, dénonce la mesquinerie et la trahison de ses anciens compagnons de parti.</p><p>Soudain, il y eut une mitrailleuse crépitante et le bruit de corps qui affligeaient le sol sans âme, comme les marionnettes des théâtres siciliens, renversées par la lame du guerrier le plus intrépide, qui devient ainsi le seigneur de la scène, apportant la fierté.</p><p>Les invités de Villa Patagonia, ne voyant pas d'images, ont pensé que les coups de feu venaient de l'extérieur, tiré dans une embuscade mafieuse, ce qui n'est pas rare à Bagheria.</p><p>Quand ils ont réalisé que ces plans venaient d'une autre époque, ils ont aiguisé leurs yeux, attendant que le magnétoscope spatio-temporel entre en fonction.</p><p>L'attente n'a pas duré longtemps, et ce qu'ils ont vu les a gelés, tandis que la machine à remonter le temps a marqué la date du 16 mars 1978.</p><p>L'intersection de la via Fani et de la via Stresa d'una Roma assonnata est apparue, rendue indifférente et plate par des siècles de multiples domaines et de confusion gouvernementale.</p><p>Soudain, comme un lévrier rapide, une Fiat 128 blanche avec la plaque du corps diplomatique vénézuélien est sortie, avec un homme au volant, immédiatement reconnu pour Mario Moretti, et à ses côtés un autre au visage ouvert, qui avec une manœuvre imprudente a dépassé deux voitures, s'arrêtant soudainement devant une Fiat 130 bleu foncé, avec Aldo Moro derrière à gauche, qui avait son sac à côté de lui, et devant le pilote Domenico Ricci et le fidèle (à Moro) maréchal des Carabiniers, Oreste Leonardi, la forçant à un freinage brusque.</p><p>La voiture d'escorte, une Alfetta blanche, avec trois policiers en civil à son bord, a à peine réussi à se coincer derrière la voiture qui la précède.</p><p>Soudain, derrière un mur couvert de pins, quatre hommes en uniforme d'Alitalia sont sortis, chaussures aux pieds, qui se sont jetés, pris dans une fureur incontrôlable, au milieu de la route en tirant des rafales de mitrailleuses sur les occupants de la voiture d'accompagnement, qui, armés uniquement d'armes placées dans les holsters, furent tous tués immédiatement.</p><p>Quatre autres terroristes et une femme, dans le cadre d'un plan trop étudié à la table et tenté dans les moindres détails, ont rejoint les deux Fiat 128 blanc et blanc.</p><p>401</p><p>ont attaqué la voiture de Moro, pointant leurs armes sur les têtes de Leonardi et Ricci, les refroidissant.</p><p>Au même moment, les autres hommes de R.B. prirent Moro, enivré par la peur, et le traînèrent dans l'une des trois voitures, toutes Fiat, une 132 bleue, et deux 128, une blanche et une bleue, placées à proximité, le moteur tournant.</p><p>Le commando qui a participé à la lutte contre l'incendie est soudainement monté dans les voitures, sauf deux qui ont sauté sur une moto Honda. Tous les moyens de transport se sont éloignés, laissant des morts et des mystères.</p><p>L'action a été si rapide que presque tous les invités de Villa Palagonia n'ont pas eu le temps de réparer soigneusement les images, qui ont disparu dès que la lumière est revenue dans la pièce.</p><p>Faust, malgré les réflexes ternis par les années, est plutôt celui qui a réussi à se souvenir de ce qu'il venait de voir :</p><p>"Valerio Morucci, le facteur des Brigades rouges, a décrit la dynamique du massacre à différents moments, devenant ainsi incroyable, disant dans une première version que sept personnes y ont participé, dont une femme, il a inclus. Plus tard, seulement après de nombreuses années, il ajouta deux autres hommes, dont un certain Lojacono Alvaro, jamais capturé, qui s'était réfugié au Nicaragua ; puis une femme, qui à bord d'un scooter avait la tâche de se présenter au commandement ("arrivée des voitures de Moro et de l'escorte". On l'a également vue se promener au Nicaragua.</p><p>Selon Morucci, neuf personnes ont été retrouvées ce jour-là dans la rue Fani pour commettre cet horrible massacre, et avec la femme qui a servi de poteau, nous atteignons dix.</p><p>Alors que nous, au moyen de la machine à remonter le temps, qui ne nous a rien caché, des terroristes qui ont participé à la fusillade, nous en avons vu onze.</p><p>Qui sont les deux qui manquent à l'appel et dont aucun membre du C.R., repentant ou non, n'a jamais parlé ?</p><p>Trois témoins ont rapporté avoir vu sur les lieux du massacre deux hommes à bord d'une moto Honda, qui ont tiré, sans descendre de selle, même sur l'un d'eux. Les brigades ont toujours nié l'existence d'une moto sur la Via Fani.</p><p>On l'a vue se faire prendre par deux hommes en fuite. Qui sont ces gens dont personne ne veut parler ? En quelle qualité ont-ils participé au massacre ? En vous laissant toutes les considérations, je ne peux m'empêcher de dire que déjà à l'examen des images de l'enlèvement, il ressort que tout n'a pas été rapporté sur l'affaire Moro et que les raisons de garder certains faits cachés, même après tant d'années, doivent être si pertinentes qu'elles incitent tous les commandos à ne rien dire. Ceux qui ont organisé cette misérable action criminelle sont toujours en vie et si puissants qu'ils les frappent aussi...</p><p>402</p><p>dans les prisons où il y a encore quelqu'un ?"</p><p>Les débuts de Faust ont été très appréciés et comme le cas de l'honorable Moro était troublant, en raison des nombreux mystères jamais élucidés, la discussion qui a suivi a été particulièrement animée.</p><p>C'est Frédéric, le Sicilien aux yeux céruléens, qui a tout de suite voulu dire la sienne :</p><p>"Ils auraient dû faire du travail social avant de tuer tant de gens, laissant de nombreuses familles dans le désespoir et la douleur, et non après leur capture et leur condamnation. Trop confortable !</p><p>Quelqu'un, pour l'instant inconnu de nous, a géré l'enlèvement et l'assassinat de Moro d'une manière si habile qu'il n'a pas été découvert non seulement par les enquêteurs, mais surtout par les terroristes eux-mêmes, qui - des imbéciles - croient encore aujourd'hui avoir tout fait par leurs propres moyens. J'en suis parfaitement convaincu. C'est risible la phrase prononcée par Morucci que de telles actions ne réussissent presque jamais à la première tentative, alors que ce matin du 16 mars tout s'est plutôt bien passé. Il est vrai qu'il y a eu le brouillage inévitable de certaines armes, et en sortant ils ont rencontré des voitures de police, ce qui ne les a pas arrêtés, mais toute l'opération s'est terminée au final selon le scénario. Dans l'affaire Moro, à mon avis, ils sont intervenus, oui, ceux qui agissent de la même manière depuis trop longtemps : ils élèvent des terroristes exaltés ou des assassins fanatiques ou paranoïaques, comme les pêcheurs, la dorade dorée et le bar dans de grands bassins en mer, leur faisant croire qu'ils vivent et bougent librement dans leur propre environnement. Ils les préparent psychologiquement à l'événement et les suivent ensuite avec amour, en tant qu'anges gardiens, dans les actions meurtrières, pour éviter les désagréments dus à leur inexpérience ou leur incapacité à faire sauter le plan. Cependant, ils prennent soin de ne pas se proposer à la première personne, et ils font croire aux auteurs matériels de l'acte criminel que c'est eux, et seulement eux, qui ont décidé et mené à bien l'action guerrière exaltante".</p><p>Simon, "Che" a décidé d'intervenir :</p><p>"A ce jour, personne ne sait combien de terroristes ont opéré dans la Via Fani, et s'ils faisaient tous partie des Brigades rouges. C'est et restera un mystère, sauf pour nous, parce que je crois que ce soir nous verrons et saurons. J'aime attirer l'attention de vous tous et de nos amis au début des années 1900, un autre mystère sur lequel personne ou presque n'a enquêté : Moro, dans les jours qui ont précédé son enlèvement, a reçu de nombreuses menaces à sa vie et à celle de sa famille, dont la police ne tenait pas compte, qui lui a cependant accordé une escorte pour ses enfants et a armé les fenêtres de son atelier. Mais la demande du maréchal Leonardi pour un véhicule blindé n'a pas été accordée. Le président des chrétiens-démocrates, en vérité, avait déjà reçu ces avertissements menaçants quelques mois auparavant, lors d'un voyage en Amérique, après avoir décidé de s'ouvrir aux communistes, de les accueillir au gouvernement. Je me demande si ce ne sont pas les brigades elles-mêmes qui ont formulé ces menaces. Je ne crois pas ! Qui avait</p><p>403</p><p>a décidé de procéder à ce type d'attaque, en la préparant en détail, nécessaire pour le succès de l'opération de garder tout dans la plus stricte confidentialité et ne peut donc pas avoir fait des appels téléphoniques stupides menaçants ou envoyé des lettres de contenu similaire avec le risque de tout faire sauter.</p><p>"Mais si ce n'était pas eux, qui ont menacé ce Maure pendant qu'il était en Amérique, a dit Don Angelo Castronovo.</p><p>"Ceux qui n'avaient pas encore décidé d'éliminer Moro, car ils espéraient jusqu'au dernier moment que le président des chrétiens-démocrates se retirerait de ses plans insensés d'impliquer les communistes dans le gouvernement.</p><p>Après son voyage en Amérique et la décision qu'il a prise que cette étape était maintenant inévitable, il a ordonné aux marionnettes des Brigades rouges de bouger. Nous ne connaissons cependant pas le nom de la personne qui, au sein des Brigades rouges - je crois la seule - connaissait ce lien avec l'organisation criminelle supérieure, et ce à l'insu de tous les autres. J'espère le découvrir ce soir et on me rendra justice à la vérité.</p><p>Don Pedro a souri :</p><p>"Ils n'auraient pas pu inventer un panzana plus grand quand ils ont essayé d'expliquer comment le nom de Gradoli est apparu. Ils ont déclaré publiquement, au rire du monde entier, que ce nom avait été prononcé dans une séance spiritica à laquelle ils ont admis avoir participé des personnalités qui plus tard ont même dirigé le gouvernement italien. Je me demande : ont-ils enfin été récompensés pour avoir semé la confusion dans l'opinion publique ?</p><p>Je vois ces quatre politiciens gaspillés qui se rassemblent pour découvrir où se cachait Aldo Moro, parce que la police et surtout les services secrets n'ont pas extrait une araignée du trou, après avoir été intelligemment démantelés pour les empêcher de mettre leur nez dans leur sale affaire !</p><p>Mais le plus grave, c'est que la cachette de Via Gradoli, qui n'a pas été découverte immédiatement parce qu'elle n'avait pas compris immédiatement le message des esprits, a été trouvée grâce à une fuite providentielle d'eau, causée par un beau poteau : sur un balai, appuyé sur la baignoire, avait été placé l'oignon de la douche, laissé ouvert, afin que le flux deau dirigé vers une fente dans la paroi. Comme les brigades ont toujours nié avoir réalisé cet engin, qui devait le construire ? Il semble que les interventions des esprits et les secours providentiels - que certains pourraient appeler divins - ont été mis en place par qui sait qui faire échouer le plan des Brigades rouges. Les faits, s'ils s'étaient produits au Moyen Âge, auraient été couverts de légendes et auraient eu une explication surnaturelle qui aurait satisfait les gonzo et même les penseurs pseudo-illuminés. Mais notre siècle est plutôt agnostique et méfiant, de sorte qu'il devint immédiatement clair pour ceux qui avaient organisé l'enlèvement de Moro que l'invention de la séance spiritica était inve- 404</p><p>il y avait un message clair d'opposition aux lobbies du pouvoir, qui le faisait chanter pour qu'en tout cas l'opération soit résolue comme cela avait été décidé, aussi parce que Moro, en raison de sa folie politique ou de son intégrité morale, était devenu ennemi, et donc que tout le monde voulait sa mort".</p><p>"Mais les faits les plus troublants, dit Federico, tremblant, trahissant son origine sicilienne, sont ceux qui ont vu comme protagonistes des hommes qui n'ont pas prêté serment de loyauté et de loyauté aux institutions de l'Etat pour servir leurs maîtres, qui les ont ensuite favorisés dans leur carrière". Ils ont dû engourdir les eaux - et ils l'ont fait - pour embrouiller les idées des magistrats qui enquêtaient sans aucune disposition dans un secteur où leur préparation était très mauvaise.</p><p>Federico ne pouvait pas dire "Le lac de la Duchesse et l'appartement de Via Nevoso à Milan..." à temps pour qu'un fort mouvement tellurique secoue la vieille villa, peut-être maintenant fatigué et découragé de voir tous ces méfaits commis par une si mauvaise humanité, même pas digne du pire des enfer.</p><p>Les invités s'accrochaient à la table, qui tremblait comme si une grosse main par en dessous la faisait trembler.</p><p>Cependant, lorsque Palet s'est levé, la villa est revenue à son calme normal, et c'était le signal pour que le magnétoscope spatio-temporel s'active.</p><p>Aussitôt apparut la scène d'une salle, décorée de meubles ministériels, où se rassemblèrent quelques personnes, toutes vêtues d'une robe grise, plus ou moins sombre, avec une cravate, qui discutèrent de l'affaire Moro avec une rigueur qui trahissait leur activité particulière et ambiguë de travail.</p><p>L'une d'entre elles, celle qui semblait diriger la discussion, en tête de la table rectangulaire, disait en langage qu'elle était intentionnellement incompréhensible dans les passages clés :</p><p>Nous avons reçu des réprimandes de la part des autorités supérieures, de ceux qui comptent - et ici il a souri en soulignant "ce compte" - qui nous reprochent de ne pas suivre avec l'attention, que le cas mérite, la phase, difficile prévue, des jours de la dissimulation de Moro. Les imbéciles de ces Brigades se révèlent pour ce qu'ils sont : sans idéologues, incapables d'actions opérationnelles à ce niveau. Mais ce sont ces personnes qui s'acquittent le mieux des tâches que nous nous sommes fixées et qui, en fin de compte et afin d'atteindre les objectifs que nous voulons atteindre".</p><p>Il regarda chacun de ceux qui semblaient l'écouter sans attention, avec un regard fixe, perdu dans le vide, typique de ceux qui pratiquent le métier de magicien ou d'agent des services secrets, capable de saisir chaque état émotionnel minimal de leur interlocuteur, et il lut ainsi sa pensée.</p><p>"Les responsables de la sécurité publique, trop affligés par leurs problèmes avec un personnel qui demande depuis longtemps à être démilitarisé et syndiqué,</p><p>405</p><p>ne sont pas suffisamment structurés pour faire face à la situation qui s'est présentée. Les Carabiniers, bien que motivés et encore pour qui sait combien de temps encore efficaces, sont marginalisés par un système de pouvoir qui n'a pas l'intention de bouleverser les communistes, qui les considèrent comme leurs ennemis, et une sous-culture pacifiste, chère aussi à certains milieux catholiques. Mais, attention, ces gens, ayant un sens de l'Etat trop élevé, je suis sûr qu'ils trouveront le bon moment pour défendre la légalité.</p><p>Alors, nous devons nous dépêcher."</p><p>Il frappa nerveusement un crayon sur la table, dont le son sec fit trembler ceux qui poursuivaient d'autres pensées ; puis il continua :</p><p>"D'une part, nous devons faire croire que les services secrets travaillent pour découvrir où se cache Aldo Moro, d'autre part, nous devons semer la panique parmi les brigades et enfin donner un signal à ceux d'entre nous qui savent que, si nous le voulons, nous pouvons bouger et frapper".</p><p>Il regarda un homme mûr, les lunettes fourchues, qui était assis paisiblement à sa droite et l'apostropa :</p><p>"Capitaine, nous sommes de vieux salauds et nous savons comment nous comporter dans n'importe quelle situation. Vous souvenez-vous des innombrables batailles pour la protection de l'ordre public que nous avons menées sur les places de Rome ? Combien de fois les avons-nous vus et combien de fois avons-nous eu le courage, face à la lâcheté des ministres de l'Intérieur, d'assumer nos responsabilités en n'épargnant pas quelques coups de pied dans le cul de ces manifestants, qui se sont fait passer pour des fils de pute au deuxième rang et ont frappé les carabiniers et les policiers avec des bâtons pointus. Quand nous les avons trouvés, nous savions quoi faire à ces salauds, protégés par leurs compagnons et par leurs amis magistrats qui les justifiaient en disant que leurs actions avaient une valeur sociale".</p><p>L'homme, qu'on appelait capitaine, s'absenta, mais n'ouvrit pas la bouche, comme s'il craignait que ses paroles ne soient enregistrées.</p><p>Cette personne a continué à parler, cette fois d'une manière décisive :</p><p>"Nous devons créer une fausse piste pour faire croire que le corps d'Aldo Moro se trouve au fond du lac de la Duchesse. Tout le monde, pendant quelques jours, va affluer à la recherche de ce qui n'est pas là et nos bonnes, petites Brigades, qui ne comprendront pas, auront l'occasion de se réorganiser pour conclure leur opération.</p><p>Il se tourna à nouveau vers le capitaine : "Dites à notre faussaire Toni Chiac-chiarelli, de faire une belle déclaration, qui devrait être la septième, des brigades rouges, dans laquelle il aura à parler de ce que j'ai dit. Pour des raisons que je ne suis pas ici pour vous expliquer, le communiqué de presse doit être diffusé le 18 avril".</p><p>Il n'a rien ajouté d'autre et les images ont disparu.</p><p>"Pauvres magistrats, policiers et carabiniers, dit Frédéric, qui, en ces jours-là, faisaient ces fouilles inutiles et ne comprenaient pas plus tard, ou ne voulaient pas comprendre.</p><p>406</p><p>de comprendre que ce communiqué avait été faussement préparé par les services secrets, par leurs propres collègues. Quelle belle image, avec les communistes et les légistes qui se sont attaqués au pouvoir et ont atterri au ministère de l'Intérieur, qui ont pris soin de ne pas faire de recherches minutieuses dans les archives. Il y avait ceux qui préféraient se consacrer, comme Clinton à la musique, et ceux qui aspiraient à des postes beaucoup plus élevés de l'Etat, donc ils ne voulaient pas clarifier et découvrir la vérité sur cette mauvaise histoire !</p><p>Tous les invités, en particulier ceux des années 1900, semblaient outrés par ce qu'ils avaient vu et comprenaient les raisons pour lesquelles le siècle qui, pour eux, arrivait, avait causé tant de laideur et de malice.</p><p>Mais la machine à remonter le temps n'avait pas fini cette nuit-là d'étonnement : elle a recommencé à ronronner et, tandis que la date du 1er octobre 1978 apparaissait, elle entra dans quelques pièces d'un appartement désordonné, la tête en bas.</p><p>À l'intérieur, il y avait des hommes qui fouillaient : il s'agissait des carabiniers des départements spéciaux antiterroristes du général Carlo Alberto Dalla Chiesa, qui avaient découvert une base de brigades rouges dans un appartement de Via Monte Nevoso, Milan, y trouvant des documents importants, conservés là, concernant l'enlèvement et le meurtre de Aldo Moro. Dans un coin, il y avait trois terroristes menottés qui ont été immédiatement emmenés.</p><p>"Merde, dit l'un d'eux, qui devait être capitaine, ce truc est chaud, et s'est approché d'un autre officier.</p><p>"Nous devons informer le général immédiatement", mais son collègue lui objecte que ce n'est pas vraiment le cas que leur commandant s'est exposé personnellement et directement. Il aurait été plus prudent de faire des copies des documents trouvés et de vous les remettre.</p><p>"Et si les tribunaux découvrent que la situation sur les lieux du crime a changé ?"</p><p>"Ils sont trop occupés à s'ennoblir avec leurs maîtres politiques, trop dérangés par cette affaire, alors tout se passera bien comme du pétrole".</p><p>L'autre capitaine se jeta dans une pièce, où le matériel avait été temporairement recueilli, et mit dans un sac les draps qui lui semblaient les plus intéressants. Il disparut donc à la vue de ses hommes et des invités de la Villa Palagonia.</p><p>La machine à remonter le temps s'éteignit, mais seulement un instant ; elle se remit à fonctionner, encadrant le général, dont les deux capitaines avaient parlé, qui attendait derrière une grande porte, avec son puissant linteau, pour entrer dans un bureau, précédé par un ouvreur en livrée, qui frappait avec le bout de ses doigts.</p><p>Le général se poussa entre les deux hautes ailes, tandis que l'œil vigilant de la machine le suivait de près.</p><p>Au fond de la salle, encore plus courbé à l'arrière, assis derrière un bureau, de style baroque désagréable, il y avait lui, le Président du Conseil.</p><p>407</p><p>des Ministres, Giulio Andreotti, qui se leva et s'assit de l'Eglise dans son salon.</p><p>Le général n'a pas ouvert la bouche, il a simplement touché son sac et remis quelques documents, que le chef du gouvernement a lus, en épinglant les lentilles sur son nez.</p><p>Il lisait attentivement, sans faire de grimaces, tandis que le général paraissait sérieux et compatissant, bien assis sur ses jambes.</p><p>"Ces documents, dit-il, s'ils étaient publiés, causeraient de très graves dommages à l'Etat et à Aldo Moro lui-même. Veuillez trouver la solution la plus appropriée pour que cela ne se produise pas.</p><p>Le Président savait que parler de cette manière, persuasive et péremptoire, un vieux général, comme Carlo Alberto Dalla Chiesa, ne pouvait échapper à sa demande. D'autre part, il avait utilisé les mots justes pour pénétrer son âme et le convaincre de faire une opération qu'il n'aurait jamais accepté, en tant que lieutenant des Carabinieri, de faire en ces termes au début de sa carrière.</p><p>Le général sortit et se retrouva dans sa voiture, parlant à ses hommes au téléphone : "Inventez seulement les documents dont je vous ai parlé ; les autres, mettez-les dans cet appartement pour qu'on ne puisse plus les retrouver".</p><p>Les images ont disparu et la discussion a été immédiatement animée.</p><p>Le premier à prendre la parole a été le Russe Serghei Pomariov :</p><p>"Les Italiens essaient d'être mystérieux, mais ils ne peuvent pas. Je ne comprends pas pourquoi des hommes comme Andreotti et Dalla Chiesa se faisaient confiance pour une opération aussi délicate et le Général de ses collaborateurs.</p><p>Je comprends maintenant pourquoi ces documents ont été découverts douze ans plus tard par un ouvrier qui nettoyait l'appartement sur ordre des nouveaux propriétaires, caché derrière une armoire, dont le simple enlèvement a révélé un panneau fixé au mur avec quatre chevilles. En Union soviétique, une telle opération aurait été suivie personnellement par le chef du KGB lui-même, pour s'assurer que tout était fait de la meilleure façon possible.</p><p>"Andreotti, en outre", a ajouté le Français Balthasar, "a dû comprendre que quelque chose n'avait pas fonctionné quand, après une vingtaine de jours de la recherche par les Carabiniers, le directeur de la revue "OP", Mino Peco-relli, a écrit dans un article qu'une copie du mémorial écrit par Aldo Moro était conservé dans Via Monte Nevoso, avec des lettres et autres documents non envoyés indiqués en détail. Curieusement, après ce message, les deux n'avaient pas l'intention d'intervenir pour arranger définitivement ces documents.</p><p>Le fait est vraiment très étrange.</p><p>"Je pense que nous n'avons pas besoin de nous toucher le cerveau pour expliquer pourquoi Andreotti a traité cette question si superficiellement.</p><p>Il était tellement sûr du pouvoir qu'il détenait et du fait que personne</p><p>408</p><p>ne l'interrogerait jamais, lui qui ne craignait aucune conséquence sur son comportement aux limites de la légalité, notamment parce qu'il savait que ses opposants politiques, surtout dans le domaine communiste et socialiste, très peu fournis, ne le mettraient jamais en difficulté.</p><p>Tout au plus pouvait-il craindre quelques coups de feu de la main gauche de certains de ses amis démocrates-chrétiens, qui, au moins à l'époque, n'avaient aucun intérêt à déplacer les eaux. Cela se produira après, quand la baleine blanche se dissoudra, libérant ainsi les bœufs de l'étable, qui une fois dehors ne respectait plus cette réserve sur toutes les questions de l'État, qui avait finalement tant qualifié l'action des gouvernements démocrates-chrétiens".</p><p>Don Pedro a dit : "Je ne veux pas savoir comment Aldo Moro a été tué, parce que l'activité des simples exécuteurs n'est pas digne d'être considérée même par l'histoire. Je voudrais parler à l'homme d'État démocrate-chrétien alors qu'il était dans la prison populaire des Brigades rouges.</p><p>Je pense que c'est en ce lieu même que tout mystère est resté enfermé".</p><p>Dans la galerie des glaces, il y avait encore plus de silence, car il était maintenant clair que nous entrions dans le vif du sujet.</p><p>Don Pedro comprit la tension de ce moment et continua lentement :</p><p>J'ai toujours sous les yeux la photographie, parue dans tous les journaux, de Moro dans cette prison, représentée avec un tissu dans le dos avec l'inscription " Brigades rouges " et une étoile à cinq branches, et une copie sur la poitrine du journal " La Repubblica ", avec le titre " Moro assassinato ? ce regard est énigmatique : il révèle une petite souffrance, mais il semble être un avertissement pour ces hommes de l'État et vos amis chrétiens démocrates qui ne faisaient rien pour le sauver et en même temps de sympathie Le même regard glacial et méprisant qu'il avait utilisé à l'époque.</p><p>de ses opposants politiques qui, même dans les discussions les plus animées et les plus passionnantes, n'avaient jamais réussi à lui laisser sortir ce qu'il gardait dans son estomac.</p><p>La bouche est dans un sourire amer et les épaules sont légèrement courbées, comme s'il ne pouvait plus supporter cette fatigue.</p><p>Le grand chrétien-démocrate, véritable successeur de De Gasperi, s'y trouve humilié par des hommes violents et intransigeants qui, pour la première fois, n'écoutent pas ses discours conciliants poussés à l'extrême médiation pour parvenir en tout cas à un compromis et un accord.</p><p>Mais son humiliation et sa souffrance n'étaient pas de nature physique, mais morale, parce que lui, véritable animal politique, comme Andreotti, à la différence d'Andreotti, pénétré par des fins institutionnelles saines, ne pouvait pas comprendre qu'il y avait des hommes qui avaient grandi en Italie avec une détermination absolue à poursuivre leurs objectifs, rejetant la logique du compromis, qui est la vie et l'âme du politique.</p><p>Il ne se rendait pas compte que le monde évoluait.</p><p>409</p><p>L'intransigeant, qui aurait eu recours à la confrontation, à la violence et au terrorisme, aurait été de plus en plus protagoniste aux niveaux national et international. Moro, avant sa mort physique, a été tué politiquement, quand sa stratégie de compromis à tout prix a été archivée par l'histoire".</p><p>La machine à remonter le temps a commencé à ronronner comme une guêpe à la recherche d'eau dans un été de grande sécheresse.</p><p>Finalement, elle s'est assise dans une petite pièce, enveloppée dans l'obscurité. Aldo Moro était là, blotti avec les quatre choses que les Brigades rouges lui avaient permis de garder.</p><p>Don Pedro et Federico se sont vus catapultés dans cette pièce exiguë et se sont retrouvés devant un Moro étonné qui, croyant qu'il était à nouveau soumis aux interrogatoires de ses geôliers, se tenait lentement sur le coffre et les regardait en face entre le sommeil et l'indifférence.</p><p>Don Pedro ne lui a pas donné le temps de comprendre ce qui se passait vraiment et l'apostrophe avec ces mots :</p><p>"Nous ne sommes pas des terroristes, et nous ne sommes pas venus la libérer. Nous sommes ici parce que nous voulons recueillir un vrai témoignage sur elle et son histoire pour être raconté plus tard, à son retour à notre époque, parce que l'Histoire, qui dépasse finalement les petites nouvelles et les astuces des politiciens pour bâillonner leurs contemporains, doit être inexorable pour établir la vérité.</p><p>Moro a essayé de se lever, mais il n'a pas pu.</p><p>Les paroles de Don Pedro l'avaient ébranlé et pendant un instant, mais seulement un instant, il crut qu'il rêvait. Avec réalisme politique, il regarda autour de lui et reconnut les quelques choses qui l'entouraient et cette vision le rassura.</p><p>Il comprit qu'une force inexplicable de la nature, ou peut-être la divine Providence elle-même, lui donnait l'occasion de continuer à dénoncer la mesquinerie et la trahison de ses anciens compagnons de parti sans filtre, et peu lui importait si cela arrivait après de nombreuses années, car en tout cas, justice lui serait faite.</p><p>Il comprit qu'il ne quitterait pas cette pièce vivant, mais cela ne le prosterna pas, mais lui donna plutôt ce courage qu'il n'avait pas eu, et il se sentit finalement libéré du fardeau de la peur.</p><p>"Quand ils ont tué ces pauvres garçons, qui essayaient inutilement de me défendre, et les ont vus déchirés dans leur corps, j'ai perdu le sens des choses et ma dignité et ma terreur se sont emparées de moi. J'ai erré trois fois autour de moi en me tournant autour de ma personne, comme Hector aux portes du Scee, poursuivi par le cruel Achille, pour chercher des chemins inutiles et improbables de salut.</p><p>J'ai donc été humilié non seulement par ces barbares, mais surtout par mes collègues du parti, qui, pour justifier mes tentatives de ne pas perdre la vie, n'ont pas été considérés à la hauteur de mon rôle d'homme d'État intègre et de grand homme d'État.</p><p>410</p><p>Ils m'ont justifié en disant que je souffrais du syndrome de Stockholm et que, par conséquent, j'étais devenu un objet entre les mains de mes geôliers.</p><p>Maintenant, c'est moi qui les affronte avec intrépidité, ne me tournant plus vers ces pauvres Brigades trompées, à la merci d'hommes et d'organisations puissants et cachés. Je leur lancerai ma lance, pas pour sauver ma vie, qui ne m'appartient plus depuis que j'ai décidé de m'occuper de ces violents, que j'ai dû mépriser, pour le crime odieux commis.</p><p>Je lance ma lance contre ceux qui, depuis trop longtemps, trompent le peuple italien en lui faisant croire qu'ils ont introduit la démocratie dans notre pays, alors qu'ils l'ont immysée en détruisant l'héritage moral de chaque individu, famille et institution.</p><p>L'Italie doit connaître - et le dire d'une voix ferme - leur méchanceté, bien supérieure à celle des Brigades, et, quand le temps et les circonstances le permettent, les punir correctement.</p><p>Don Pedro et Federico, qui s'étaient préparés à procéder à un interrogatoire strict de l'homme d'État, ne respirèrent plus ; ils comprirent qu'Aldo Moro, avant de mourir, rendrait justice non pas tant à sa personne, mais aux nombreuses personnes innocentes, qui ont subi au fil du temps les humiliations les plus amères juste pour avoir cherché la vérité parmi les mystères les plus épais d'Italie et pour rendre leur dignité au peuple, perdu trop longtemps.</p><p>Aldo Moro l'a compris et c'est que ses interlocuteurs ne l'ont pas interrompu et ont fait la dernière intervention politique de sa vie d'une voix sûre et en paix avec lui-même. Cette fois, heureusement, il n'aurait pas eu comme auditeurs des parlementaires qui s'ennuyaient dans une salle à moitié vide, encore moins des journalistes payés pour déformer la vérité, mais le Peuple et l'Histoire.</p><p>"Mes amis, par ce message, je vous laisse mon dernier témoignage d'une vie vécue honorablement au service de mon pays, que j'ai essayé de rendre plus libre et plus démocratique, plus conscient et émancipé.</p><p>Nous avons hérité du fascisme un pays qui avait été matériellement et moralement détruit.</p><p>De Gasperi a eu le mérite de donner à l'Italie une âme, une identité, et il l'a fait avec une grande humilité et sans triomphalisme. Il s'est heurté à toutes sortes d'obstacles, qui ont été dressés non seulement par l'opposition communiste et fasciste, violente et obtuse, mais aussi par ceux qui, bien qu'opérant au sein de la majorité et de mon propre parti, se sont sentis momentanément exclus du pouvoir et, pour cette raison, ont dépassé largement leur rôle et qui sont le fruit d'une dialectique politique normale, de systèmes, de structures et de substructures activants qui ont été construits avec peine et sans relâche, dans l'intention de détruire tout le peu qui était en voie d'être construit.</p><p>Ainsi, d'une part, des alliances ont été établies avec des pays, placés dans le Pacte de Varsovie, ennemis naturels de l'Italie, et ont reçu des fonds des services secrets de ces pays avec un manque de scrupules digne des pires machinations de l'empire inférieur, anticipant et organisant même</p><p>D'autre part, ils ont construit des unités de soutien aux forces armées, qui devaient opérer en cas de besoin, sans toutefois fixer clairement et clairement leurs tâches défensives, avec attribution de tâches imprévues, à l'insu des organes constitutionnels et, en tout état de cause, non acceptables dans un État de droit. Même des alliances ont été établies avec le crime organisé à titre anticommuniste.</p><p>Ainsi, d'une part, ils se sont trahis les uns les autres et, d'autre part, ils ont piétiné les principes sur lesquels une véritable démocratie doit être fondée.</p><p>Dans ce climat de déloyauté et d'infidélité, la droite, complètement exclue du pouvoir, a développé des attaques, qui ont finalement été soutenues de manière absurde par les forces institutionnelles, inquiètes de l'avancée électorale de la gauche.</p><p>À une époque où nous avons essayé de rapprocher le parti communiste italien, le plus grand d'Europe, toujours plus proche du pouvoir, l'action terroriste de la gauche, cette fois mieux coordonnée et organisée, s'est développée de manière inhabituelle.</p><p>Et cela ne peut que nous faire penser à une activité de renseignement de la part des services étrangers, sérieusement préoccupés par l'évolution de la situation politique dans la région méditerranéenne.</p><p>Dans ce cadre politique convulsif, je me suis retrouvé à travailler et j'ai essayé, malheureusement sans comprendre pleinement la gravité des phénomènes émergents, de placer toute mon activité d'intermédiaire afin d'arriver à des solutions qui pourraient mettre mon pays en mesure de progresser vers des objectifs communs avec les autres Etats européens.</p><p>Cependant, je n'arrivais pas à comprendre mon travail de réconciliation des parties, alors je me suis retrouvée entre deux incendies, et j'en ai subi les conséquences.</p><p>Après les catpards, sont venus, surtout dans ma fête, les hyènes et les chacals, qui se sentaient présomptueusement comme des lions".</p><p>Frederick a osé l'interrompre :</p><p>"Président, après que De Gasperi et vous, les démocrates-chrétiens aient cessé d'exister. Ces quatre hommes pusillanimes pensaient, après sa mort, pouvoir la remplacer.</p><p>Mais ils ont blessé leurs comptes. Cela ne fait que quelques années et la DC a éclaté, comme elle le méritait".</p><p>Moro ne s'est pas réjoui d'apprendre cette nouvelle et ne s'est pas non plus senti triste d'apprendre qu'il allait mourir, mais il a compris que l'effondrement de son parti était la juste punition pour une organisation politique qui n'avait pas eu le courage de défendre son expression la plus vraie. Il inclina la tête, pensant peut-être à ses proches, mais il se leva immédiatement pour continuer à parler :</p><p>"Les Brigades rouges m'ont posé les questions les plus insensées et les plus insensées, parce qu'elles s'étaient fait une idée complètement fausse des dirigeants de la DC.</p><p>Ils pensaient qu'ils avaient de grands intérêts avec qui sait ce qu'ils faisaient.</p><p>412</p><p>en tant que lobby international et ce, à cause de cette sous-culture de gauche qui, au fil des ans, a montré au diable qu'il n'y avait que la complexité absurde et la stupidité d'un pouvoir étatique, toujours basé sur la structure de l'ancien système politique fasciste, avec sa médiation commerciale. Je leur ai expliqué qu'il n'y avait pas d'architecture politique mystérieuse avec les États impérialistes des multinationales et avec des relations internationales qui étaient finalement un marché aux vaches.</p><p>Je voulais leur faire comprendre que pour les chrétiens-démocrates, comme pour les communistes, le pouvoir consiste dans les ministères, dans les entreprises d'Etat, entassés de fonctionnaires toujours présents et vigilants pour défendre leurs prérogatives, dans un entrelacement de politique et de corruption, dans lequel moi aussi j'ai dû opérer nécessairement en m'entourant de gens d'affaires et de voleurs.</p><p>Dans ma première lettre envoyée depuis la prison de Cossiga, que je lui ai écrite parce que je pensais qu'en tant qu'insulaire, mais surtout en tant que Sardaigne, il nourrissait encore ces sentiments authentiques qui distinguent et renforcent la Sardaigne, je lui ai rappelé que notre travail collectif était accusé et, me trouvant sous contrôle total et incontrôlé, je courais le risque d'être appelé et amené à parler dans des conditions qui pouvaient être désagréables et dangereuses dans certaines circonstances. Dans un langage sans équivoque, je lui ai dit, ainsi qu'aux autres chefs du parti, qu'ils ne devaient pas penser à me sacrifier au nom de l'État.</p><p>Je ne m'attendais pas à ce que le parti communiste italien, dont j'avais demandé à plusieurs reprises l'entrée au gouvernement, adopte la ligne dure et intransigeante à mon égard. Chaque jour, le journal The Unity, un journal déployé pour la rigueur, a publié des louanges aux démocrates-chrétiens, à la police, à la justice et à tous ceux qui s'opposaient au terrorisme. Les intellectuels ont été instamment priés de signer les appels contre les négociations.</p><p>Je prédis que pour cette attitude, les dirigeants du parti communiste seront récompensés de manière adéquate, non pas par trente pièces d'or, mais par leur entrée au gouvernement, car ceux qui commandent réellement en Italie, en Europe et dans le monde - et ce ne sont pas ces quatre politiciens fous, qui achètent leurs votes avec l'argent de leurs puissants protecteurs - n'oublient pas qui se rallient à leur volonté.</p><p>J'espère qu'un jour quelqu'un de l'extérieur du système les accusera ouvertement et sévèrement de leur ambiguïté, surtout dans leurs rapports avec les travailleurs.</p><p>Les brigades elles-mêmes ont été choquées lorsqu'elles ont découvert que mes lettres avaient tout simplement été ignorées et que les chrétiens-démocrates étaient plus cyniques qu'elles ne l'avaient imaginé.</p><p>Je savais déjà qu'Andreotti était l'homme de rigueur, prêt à suivre la raison du parti, qui lui a donné le consensus maximum, composé de ces messieurs mythiques qui tous les matins vont à l'église, mais qui ne font aucun compromis sur le pouvoir.</p><p>Et Berlinguer était à ses côtés et n'a pas fait l'intransigeant pour des raisons d'Etat - il ne s'est jamais soucié d'avoir son parti depuis 1945- 413</p><p>C'était une grande opportunité de la détruire dès le début, en usant les institutions, les écoles et la culture - mais parce qu'elle faisait pression pour le contrôle de la classe ouvrière sapée par ces révolutionnaires sans tête.</p><p>J'ai fait le dernier appel angoissé à Zaccagnigni : êtes-vous tous d'accord pour vouloir ma mort pour une prétendue raison d'état ? Si ce crime était perpétré, une terrible spirale s'ouvrirait, à laquelle vous ne pourriez faire face, et vous seriez submergés.</p><p>Je le dis très clairement. Je n'absous ni ne justifie personne. Qu'il n'y ait pas, je vous en supplie, le terrible fait qu'une décision de mort ait été prise sur la directive d'un gestionnaire obsédé par les problèmes de sécurité, comme s'il n'y avait pas d'exil pour les satisfaire. Dites maintenant que vous n'acceptez pas de donner une réponse immédiate et simple, une réponse de mort. Dissiper l'impression d'une partie unie pour une décision de mort. Si vous n'intervenez pas immédiatement, une page glaciale de l'histoire de l'Italie sera écrite. Mon sang tomberait sur toi, sur la fête, sur le pays. Si la miséricorde prévaut, le pays n'est pas fini.</p><p>Moro s'arrêta un instant et lut dans ses yeux une souffrance infinie, qu'il exprima par ces mots :</p><p>"Comme je me suis humilié devant ces culs de pierre ! A quel moment de dégradation de ma personne suis-je venu, afin de me sauver et de retourner à la maison avec ma femme et mes enfants ! Je n'ai pas compris, dès le premier moment, que non seulement Salvo D'Acquisto a dû mourir pour reconstruire après la guerre une nouvelle Italie et tant de petits héros inconnus, mais aussi leurs hommes d'État, quand on ne peut plus échapper à leurs responsabilités.</p><p>Et face à la mort, vous ne pouvez plus négocier ou vous tromper, vous et les autres. "Cette humiliation ne me fait pas dormir dans ce lit misérable aujourd'hui !"</p><p>La machine à remonter le temps, peut-être dommage pour le moment dramatique de découragement de Moro, a cessé d'envoyer des images et la lumière dans la galerie des glaces est revenue.</p><p>Les invités étaient tristes non seulement pour ce qu'ils avaient entendu de ce prisonnier, mais aussi pour la condition humiliante dans laquelle les Italiens avaient vécu trop longtemps, abandonnés entre les mains des hommes d'affaires les moins scrupuleux, privés de tout sens moral.</p><p>Frédéric a pris la parole à la fin, avant de terminer une autre nuit à Villa Palagonia :</p><p>"Moretti eut un jour l'occasion de dire qu'une chose leur avait fait défaut : faire croire à la bourgeoisie italienne que l'enlèvement de Moro avait été exclusivement organisé par une vingtaine de travailleurs des Brigades rouges. La bourgeoisie, en revanche, a toujours cherché le principal, l'esprit étranger. Il n'avait raison que de stigmatiser que le pouvoir, faux et hypocrite en Italie, a toujours cherché dans les coulisses des scènes vides, inexistantes pour couvrir les scènes.</p><p>414</p><p>"Je ne suis pas vraiment sûr de pouvoir résoudre les problèmes du pays.</p><p>Il regarda en direction d'une fenêtre entrouverte :</p><p>"Je me souviens de ces quatre poupées de chiffon des délégués du Conseil Central de Représentation des Carabiniers qui, en janvier 1989, ont inventé un document sur le malaise de leurs collègues, proposant même l'élévation de leur arme aux Forces armées, commandée par un de leurs généraux. Le même Président de la République de l'époque, Francesco Cossiga, toujours prêt à recevoir des dessins cachés, s'inquiétait de savoir qui avait effectivement écrit ce document, craignant que la haute direction de l'Armement ne s'énerve enfin de voir le lent déclin de leur institution et du pays. Lorsqu'il comprit que ce rapport n'avait été écrit que par une poignée de personnes désespérées, dont les généraux s'étaient engagés à faire carrière, il poussa un soupir de soulagement : les politiciens étaient sauvés, car les Carabiniers restaient fidèles à l'Etat et donc à eux".</p><p>415</p></body></html>