<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXVI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXVI</h1><h1>CHAPITRE XXXVI</h1><p>Dans l'une des salles du Kremlin, nous assistons à un procès insensé et cruel, promu par Brejnev contre le dirigeant tchécoslovaque Aleksander Dubcek, arrêté à l'aube du 21 août 1968, quelques heures après l'entrée à Prague des chars russes et des pays du Pacte de Varsovie. Et dans lequel Vasil Bilak, secrétaire du parti communiste slovaque, avoue sa trahison.</p><p>Le Prince de Palagonía s'est confié aux Douze de l'an 2000, qui observeront bientôt les événements qui se sont produits récemment. Par conséquent, encore plus incrustées de mensonges et de distorsions en raison de la forte pression actuelle exercée sur les historiens par le pouvoir politique dominant.</p><p>La mystification des événements, née de l'opposition idéologique entre les blocs communiste et capitaliste, insolemment fermée dans le forum de la serre, avait conditionné la vision historique des peuples. Cela a créé la situation actuelle d'inondation, dans laquelle l'Europe et le monde débattent encore, comme ces poissons dans les lacs africains qui épuisent progressivement leurs réserves en eau.</p><p>L'attente n'a pas duré longtemps. Les invités ont été animés lorsqu'ils ont lu dans la machine à remonter le temps la date de l'événement qui leur a été proposé : le 23 août 1968.</p><p>Une salle est apparue, avec de vieux meubles ministériels, du Kremlin, avec une table au milieu et d'un côté, siégeant comme juges d'un procès insensé et cruel, Brejnev, Kossighin, Podgornyj et Voronov, et de l'autre Aleksander Dubcek, victime davantage de son indécision que de sa peur du neuf.</p><p>Dans la nuit du 20 août, des chars russes et des chars du Pacte de Varsovie sont entrés à Prague et ont pillé les villes et les centres vitaux de la Tchécoslovaquie.</p><p>Dubcek avait été arrêté à l'aube du 21 août : un groupe d'hommes armés, dirigé par des officiers, était entré dans le bâtiment. Le dirigeant tchécoslovaque dira : "J'avais l'impression d'être témoin d'un vol à main armée". Le soir même, il a été transporté par avion à Legnica, au nord-ouest de Wroclaw.</p><p>Donc dans un aéroport en Ukraine. Et enfin, le 23 août à Moscou.</p><p>À 23 heures, on l'a emmené au Kremlin, sans lui permettre d'enlever la saleté qu'il avait accumulée au cours des cent dernières heures, afin de lui faire sentir humilié, vaincu.</p><p>Le but de cette rencontre était d'inciter le leader du "Printemps de Prague" à avouer ses erreurs et sa trahison du seul qui ait jamais été à Prague.</p><p>306</p><p>le socialisme possible et existant.</p><p>Les débuts de Brejnev ont été convaincants. Il se tourna vers Dubcek en tant que compagnon non fourni, qui s'était égaré à cause d'une mauvaise compagnie, mais qui pouvait à nouveau marcher à leurs côtés, à condition qu'il leur ait donné l'occasion, en faisant preuve de bonne volonté, de justifier devant le monde communiste entier les graves erreurs commises.</p><p>"Mettons une pierre sur le passé, dit-il avec concision, et nous trouverons une solution qui puisse fonctionner de manière autonome sur la base des principes affirmés dans la Déclaration de Bratislava. N'oubliez pas, camarade Dubcek, qu'il y a quinze jours à peine, nous avons tous signé que chaque pays du Pacte de Varsovie devait bénéficier du respect de la souveraineté et de l'indépendance nationale, mais aussi du droit internationaliste de tous les pays socialistes à défendre les acquis du socialisme dans chaque pays.</p><p>Il agitait ses cils, qui étaient de plus en plus épais, le faisant paraître encore plus sombre.</p><p>"Et vous, quelques jours plus tard, ajouta-t-il irrité, n'avez pas hésité à annuler l'accord conclu. Mais nous savons que ce n'est pas votre travail : certaines forces, qui se proclament gauchistes, ont comploté et complotent encore derrière vos épaules. Tout comme nos soldats sont entrés pacifiquement en Tchécoslovaquie pour rétablir la paix sociale dans votre pays, en proie à des idées contre-révolutionnaires, des dépôts de munitions et des stations de radio clandestines ont fait leur apparition. Ces faits montrent que nous avions raison de craindre des attaques contre l'unité du socialisme. Nous ne voulons absolument pas vous blâmer pour cela.</p><p>Vous auriez pu être dans le noir sur n'importe quoi. Mais il est certain que la droite avait bien préparé les choses. Mais la classe ouvrière tchécoslovaque comprendra que les forces de la droite, cachées dans le dos du Comité central et du gouvernement, essayaient de transformer la Tchécoslovaquie en une république bourgeoise.</p><p>Le vieux bureaucrate du Parti communiste soviétique comprenait que ses arguments pouvaient être risibles, mais il ne s'est pas empêché de se lancer dans une cascade dialectique pour justifier un acte haineux, comme l'invasion d'un pays allié :</p><p>"Nous n'avons pas envahi la Tchécoslovaquie et nous ne voulons pas l'occuper à l'avenir. Mais tant que la droite continuera à fomenter ses humeurs chauvines, l'Union soviétique ne pourra pas retirer ses troupes. Écoutons avec un cœur amical ce que vous avez à nous dire. Nous vous considérons comme un communiste-socialiste honnête, qui a lutté contre le nazisme et contre les forces de l'impérialisme mondial et cela, souvenez-vous, nous a tous amenés à ne pas vous tenir pour responsables de ce qui se passe en Tchécoslovaquie.</p><p>Dubcek, maintenant au bout de ses forces, humilié et découragé, répondit à son puissant interlocuteur la queue entre les jambes, prêt à justifier plutôt qu'à défendre les valeurs fondamentales des hommes et de la maturité civile, qui s'étaient développées dans son pays :</p><p>307</p><p>"Je voudrais vous dire, camarade Brejnev, que je vous réponds dans un état d'esprit d'extrême découragement. C'est pourquoi il m'est difficile d'exprimer une opinion précise sur les meilleures décisions à prendre, camarades Brejnev, Kossighin, Pod-gornyj et Voronov, je ne connais pas la situation actuelle dans mon pays.</p><p>Il a dit prostré :</p><p>"Depuis le premier jour de l'arrivée de l'armée soviétique, nous avons été isolés et privés de nouvelles, je ne peux que supposer ce qui s'est passé. Les dernières images que j'ai à l'esprit sont celles du président tchécoslovaque sous contrôle et de centaines de personnes rassemblées sous le palais en criant "nous voulons la liberté", "nous voulons voir le président". Puis les fusillades.</p><p>C'est la dernière scène devant mes yeux."</p><p>À ce moment-là, Dubcek avait un tir de fierté et est passé à l'attaque :</p><p>"Ce que nous faisons en Tchécoslovaquie, vous le voyez comme un fait complètement négatif. Face à la demande pressante des nouvelles générations de changement, non seulement dans les sociétés bourgeoises, mais aussi dans la nôtre, puisque nous ne sommes pas encore parvenus à mettre en œuvre les principes du socialisme par des responsabilités qui ne sont certainement pas les vôtres, car elles sont liées à certaines mentalités destructrices qui persistent dans notre pays, nous devons trouver des solutions qui, finalement, pourraient résoudre nombre des problèmes des pays socialistes.</p><p>A travers nos initiatives, nous avons cherché ces nouvelles solutions, dans un esprit positif et constructif, pour la réalisation du socialisme au niveau mondial. Mais ce qui s'est passé il y a deux jours dans mon pays pourrait compromettre ces objectifs.</p><p>Il reprit son souffle, notant que ses interlocuteurs le regardaient avec moins de froncements de sourcils :</p><p>"Vous me demandez comment la classe ouvrière tchécoslovaque va réagir. Tout ce que je peux vous dire, c'est que votre initiative a été mal accueillie. En tant que communiste responsable de l'avenir de mon pays, je peux vous dire qu'en Tchécoslovaquie, mais aussi en Europe et dans l'ensemble du mouvement communiste, votre initiative entraînera une défaite, une désintégration et une confusion graves dans les rangs des partis communistes.</p><p>Il retenait son souffle :</p><p>"Moi, les gars, j'aurais du mal à ne pas vous dire la vérité.</p><p>L'invasion a été une très grave erreur et aura des conséquences tragiques.</p><p>Abandonner l'aspect résolu :</p><p>"Je vous ai toujours informé à temps de ce qui se passait en Tchécoslovaquie.</p><p>Les choses ne sont pas toujours agréables, mais la vérité est que personne ne peut s'échapper.</p><p>Dans l'histoire du peuple tchécoslovaque, depuis des siècles, l'attitude de mon peuple envers la Russie a toujours été amicale et positive. Mais maintenant, quelque chose est cassé. Ni le peuple ni mon parti ne peuvent comprendre pourquoi vous avez voulu créer une situation qui ne peut qu'encourager la contre-révolution.</p><p>308</p><p>Dubcek a continué :</p><p>"Tu n'arrêtes pas de me demander des suggestions que je ne peux pas te donner. Je recommence à répéter que j'ai vu la dernière scène depuis les fenêtres de mon bureau. Puis vos camarades armés de fusils sont arrivés et ont débranché les téléphones. Je n'ai eu aucun contact avec le monde extérieur depuis. Je suis allé dans une zone sombre. J'ai rencontré le camarade Cernik, mais il ne sait absolument rien parce qu'il a été capturé avec moi. Nous ne savons pas ce qui se passe, qui nous gouverne et comment les choses se passent en Tchécoslovaquie.</p><p>Vous dites que vous voulez trouver une solution raisonnable. Je suis d'accord.</p><p>Mais il n'en demeure pas moins que nous sommes confrontés à une terrible tragédie".</p><p>Brejnev a essayé de donner des nouvelles rassurantes :</p><p>"Nos troupes sont entrées sans tirer un seul coup de feu. L'armée a fait son devoir. Les forces armées tchécoslovaques ont été invitées par le Président et vos dirigeants à ne pas résister, ce qui a évité des pertes. Ni les ouvriers ni la milice ouvrière n'ont résisté.</p><p>Il n'y a donc pas eu de résistance armée, mais lorsque nos troupes sont arrivées, d'énormes masses se sont mobilisées et ont affronté nos soldats d'une manière hostile, notamment parce que la radio de Prague a continué à fonctionner, insultant le pouvoir soviétique dans tous les domaines. Nos hommes ont reçu l'ordre de ne pas tirer ou frapper. Puis nous avons occupé Rude Pravo et d'autres sources d'information, sans incident. Le combat et la confrontation ont duré toute une journée. Puis les manifestations hostiles ont commencé, principalement du hooliganisme. Le tout sans incident. Une seule de nos sentinelles patrouillant dans les rues a été tuée. A Bratislava, les rebelles ont jeté une voiture avec deux des leurs dans le Danube. L'un semble s'être sauvé, l'autre s'est noyé."</p><p>Les images, qui avaient causé gêne et dégoût chez les hôtes de la villa, ont disparu, mais ils n'ont pas eu le temps de faire des commentaires, car la place Venceslas est apparue à Prague, au point où elle est au coin de la rue Stepanska.</p><p>Vous avez vu une jeune fille avec les mains sur les hanches et la poitrine, défiant d'une manière provocante et provocante un soldat russe, perché sur un char T 55. Ils ressemblaient aux personnages du corbeau et du renard dans le conte de fées de La Fontaine, mais dont les enjeux n'étaient pas un morceau de fromage, mais la dignité d'un peuple.</p><p>Il lui a crié au visage :</p><p>"Honte à toi pour ce que tu fais. Vous nous privez de notre liberté.</p><p>Revenez de votre Natasha, avec nous vous ne ferez jamais rien, même si vous nous menacez avec vos canons. Je ne te ferai jamais, jamais, jamais, jamais l'amour.</p><p>Arrangez-vous !"</p><p>Le soldat, un paysan arraché à sa terre, regarda avec étonnement et avec étonnement.</p><p>309</p><p>cette fille sophistiquée et insolente. Il se sentait coupable. Il aurait été lui, un homme d'armes, de l'autre côté de la barricade, pour défendre quelqu'un, même le jeune, pour gagner son amour. Au lieu de cela, il était là pour prendre la place du tortionnaire. Il aurait aimé donner un coup de pied à tous ces politiciens, qui n'hésitent pas à piétiner les hommes et leurs convictions, afin de maintenir le pouvoir, justifiant toute trahison et tout acte de violence.</p><p>Il voulait sortir de l'aquarium, se mêler aux vrais gens.</p><p>Elle voulait rentrer chez elle.</p><p>Il aurait aimé, il aurait aimé, il aurait aimé, il aurait aimé, il aurait aimé, mais il n'a pas bougé, parce qu'il était là aussi pour être la marionnette d'une histoire écrite, comme toujours, par d'autres, par ceux qui, depuis plus de cinq mille ans, il a été décidé de donner du pouvoir à quelques-uns, avec des choix qui sont hypocritement attribués au peuple, dominent avec cruauté et tromperie leurs pairs.</p><p>Un groupe de personnes s'est approché, qui ont déchiré leurs cartes du parti communiste devant les rails et ont jeté les fragments sur le visage de certains officiers, qui semblaient à mi-longueur des tourelles.</p><p>L'un d'eux a crié de colère :</p><p>"Vos pères, en 1945, ont été accueillis par nous comme des libérateurs. Nos femmes les ont prises dans leurs bras parce qu'elles pensaient que vous étiez venu nous donner cette liberté qu'Hitler nous avait prise. Au lieu de ça, vous êtes des tyrans comme lui.</p><p>Vous êtes des robots, obéissant aveuglément à des ordres insensés. Ils vous ont tous fait la même chose, en série, comme tant de moulins à café".</p><p>La machine à remonter le temps interrompt cette scène et la galerie des glaces de la Villa Palagonia revient à la lumière.</p><p>"Je veux parler à Vases ! Bilak. Je veux regarder en face le traître du printemps de Prague", a déclaré Pomariov.</p><p>Et il a été immédiatement satisfait. La hiérarchie communiste fut surprise par l'étude de sa villa dans les collines de Bratislava, qu'il avait réussi à acheter, comme d'autres grands dignitaires du parti, à un prix de liquidation.</p><p>Pomariov l'a immédiatement repéré :</p><p>"Vasil Bilak, secrétaire du Parti communiste slovaque et membre du Po-litburo du Parti communiste tchécoslovaque, je suis ici pour vous demander de rendre compte de vos actes.</p><p>Bilak secoua la tête ; comme un sanglier sauvage frappé d'un velcro, il se tortilla sur le fauteuil et dit qu'il était étouffé :</p><p>"De qui parles-tu de mon passé ? Aujourd'hui, je ne suis plus personne, je veux être laissé seul et oublié.</p><p>"Ceux qui choisissent de trahir sont condamnés à errer dans la douleur à travers les tunnels de l'espace-temps et, à la fin des temps, leur sort sera terrible car ils ne participeront pas au salut de l'univers et à la vision de Xama.</p><p>"Pourquoi me dites-vous cela ? Quels sont tes défauts sur moi ?"</p><p>310</p><p>"La lettre à Brejnev, dans laquelle vous demandez l'intervention soviétique pour étouffer le désir de liberté de vos compatriotes, vous l'avez écrite vous-même et il est inutile qu'elle vous débloque.</p><p>D'où je suis, je vois clairement tout".</p><p>Bìlak se leva et se rendit, comme furieux, à la librairie d'où il prit un paquet de documents et un manuscrit volumineux : "Voici toute la vérité", s'exclama-t-il, "bientôt je vais l'imprimer. Je n'ai pas écrit de lettre à Brejnev, je n'ai pas invité les Soviétiques. Moi seul, parmi les cinq signataires de cette lettre imaginaire, suis encore en vie. C'est pourquoi ils veulent faire de moi le seul bouc émissaire, prendre toute la responsabilité, mais la lettre n'existe pas est une légende.</p><p>Il trembla amèrement :</p><p>"Aujourd'hui, je suis l'homme politique le plus détesté de Tchécoslovaquie, simplement parce que j'ai sans relâche normalisé le pays, expulsant un demi-million de membres du Parti communiste, dont beaucoup ont été jugés. Mais j'ai seulement fait mon devoir, en attendant mes fonctions politiques. Mais je n'ai pas écrit cette lettre, qui a causé l'intervention soviétique," dit-il.</p><p>Reproduit Pomariov durement :</p><p>"D'abord</p><p>vous dites que la lettre n'existe pas, mais ensuite, en vous contredisant, vous admettez son existence et son but, celui de provoquer une intervention armée contre votre pays. Vous ne pouvez pas nier l'existence de cette lettre. Eltsin, qui est devenu président de la Russie, a envoyé une copie de la lettre au gouvernement tchécoslovaque.</p><p>Il a été prononcé le 3 août 1968, lors de la conférence de Bratislava, en secret à Brejnev. Il a été écrit en russe et signé par cinq dirigeants du Parti communiste tchécoslovaque, et avec lui le chef du Kremlin a été invité à utiliser tous les moyens pour écraser la contre-révolution qui a lieu à Prague. La lettre a été montrée deux semaines plus tard aux dirigeants des pays du Pacte de Varsovie et a servi de prétexte à l'invasion.</p><p>"Je suis au courant de cette lettre, répondit Bilak, mais je sais aussi, après avoir été accusé de crimes graves contre mon pays, que les juges ont écouté 1500 témoins, rempli deux cabinets de dossiers, mais qu'ils n'ont trouvé aucune preuve concrète contre moi.</p><p>Il a ri de ces paroles et a continué en ajoutant :</p><p>"Shelest, l'ancien secrétaire du parti ukrainien, a dit que j'allais livrer cette fameuse lettre dans les toilettes d'un hôtel à un agent du KGB. Foutaises, foutaises, foutaises, foutaises. En tant que secrétaire du parti communiste slovaque, j'aurais pu approcher Brejnev à tout moment sans éveiller les soupçons.</p><p>"Tu es sournois en errant et en t'éloignant de ta patience et de tes actes répréhensibles.</p><p>Tu crois qu'on devrait parler à quelqu'un qui n'est pas équipé ? Vous auriez pu approcher n'importe qui du sommet de votre bureau, mais vous vous seriez exposé personnellement et un politicien aussi habile que vous n'aurait pas pu faire une telle erreur. Avec une lettre remise à d'obscurs agents de renseignements.</p><p>311</p><p>n'avait pas fonctionné comme prévu, vous pourriez alors empêcher quiconque de le faire, comme c'est le cas aujourd'hui. Je sais beaucoup de choses sur vous, parce que je viens du futur et, grâce à des outils de haute technologie, j'ai découvert que vous avez livré la lettre vous-même. Inutile de le nier. Il vaut mieux admettre vos responsabilités, à tel point que nous ne dirons à aucun tribunal ce que vous nous confesserez, car notre but n'est pas de vous envoyer en prison, comme des mérites, mais de bien connaître tous les faits du XXe siècle pour une simple recherche scientifique, qui n'a aucun objectif politique secret.</p><p>Vasil Bilak poussa un soupir de soulagement. Celui devant lui n'était pas un flic, mais un personnage étrange, venant de qui sait d'où, pour qui sait quelle blague mystérieuse de la nature. Ça a commencé, en chuchotant :</p><p>"J'ai toujours agi selon ma conscience. Nous devons garder à l'esprit la situation de cette période et, dans ce contexte, le seul regret que je ressens est que je n'ai pas d'abord sonné l'alarme sur les dangers qui planaient sur le socialisme. J'aurais peut-être dû parler plus ouvertement.</p><p>"Bien sûr, répondit Pomariov, il aurait été plus honnête de montrer immédiatement son adversaire du tournant en Tchécoslovaquie, de ne pas frapper dans le dos comme ils ont l'habitude de faire les vils et les traîtres.</p><p>"J'étais un grand ami de Dubcek jusqu'à ce que nos chemins prennent des chemins différents. Sans mon soutien, Dubcek n'aurait jamais été premier secrétaire du PC. Après l'invasion des chars soviétiques - personne ne le sait - j'ai passé de bonnes paroles pour lui. C'est moi qui ai insisté auprès du président Svoboda pour que le dirigeant du printemps de Prague ne démissionne pas.</p><p>S'il n'était pas resté à sa place, nous aurions donné l'impression que nous avions succombé aux impositions des Soviétiques.</p><p>"Judas, après avoir trahi le Christ, alla vers les grands prêtres, non pour le faire mettre à mort, mais ils lui donnèrent trente deniers et le chassèrent.</p><p>Vous voulez me faire croire qu'à Moscou, il n'y a pas eu capitulation et que Dubcek n'a pas été poignardé dans le dos ?"</p><p>"Je l'ai poignardé tellement de fois que je l'ai prévenu. Je l'avais supplié à plusieurs reprises de faire quelque chose pour rassurer Brejnev. En une heure, il aurait pu répondre aux exigences soviétiques et éviter le pire. Il a dû expulser tous les réformistes du parti, mettre fin à la campagne antisoviétique, expulser le ministre de l'Intérieur Paveì et de la direction de la télévision Jiri Pelikan.</p><p>Je me souviens qu'un jour, je lui ai crié d'aller à Moscou, le suppliant de calmer les Soviétiques. Je leur ai dit qu'ils étaient trop irrités et que nous risquions de trouver des chars dans la maison.</p><p>"Le Christ aussi aurait pu répondre à Caïphe qu'il n'était pas le fils de Dieu et qu'il aurait sauvé sa vie. Mais il ne l'a pas fait parce qu'il parlait d'un nouvel évangile depuis trop longtemps et qu'il ne pouvait pas reculer dans le climax. Vous êtes un bureaucrate stupide et borné qui s'aligne sur la politique de l'État.</p><p>312</p><p>ce que ses maîtres à Moscou, encore plus obtus que vous, lui ont ordonné de faire."</p><p>"Je n'ai fait que mon devoir et de toute responsabilité éventuelle, je voudrais répondre devant un tribunal socialiste".</p><p>"Heureusement, il n'y en a plus.</p><p>Vous répondrez de vos méfaits devant la cour de l'histoire et Xama, qui vous jugera à la fin des temps.</p><p>Lorsque Bilak disparut, Pomariov se retrouva dans la galerie des glaces, tandis que la machine à remonter le temps cherchait d'autres images dans la Prague de 1975, maintenant normalisée par le pouvoir soviétique.</p><p>Deux personnages ont été repérés, marchant de façon suspecte et regardant.</p><p>Ils ont immédiatement été reconnus pour Karel Kosik, philosophe, et Milan Kundera, écrivain.</p><p>Le premier s'est plaint que quelques jours avant que la police n'ait fouillé son appartement, saisissant un manuscrit précieux d'un millier de pages. C'était un travail philosophique qui lui a coûté dix ans de dur labeur de recherche.</p><p>Les deux descendirent de Hradcany, où vivait Kosik, vers la péninsule de Kam-pa ; ils traversèrent la Vltava, sur le pont de Manes.</p><p>Kosik essayait de plaisanter :</p><p>"Cher Milan, je me demande depuis plusieurs jours comment la police va déchiffrer mon langage philosophique, plutôt hermétique. Qu'est-ce qu'ils comprendront ?"</p><p>"A ! tuo posto", a dit Kundera, "je n'en plaisanterais pas, parce qu'ils sont capables d'interpréter vos paroles de la manière qu'ils jugent la plus utile pour vous encadrer, peut-être en inventant qui sait quel coup d'état vous avez organisé au détriment de la démocratie".</p><p>"Je n'ai pas peur de cette merde. Je suis angoissé par le fait que je pourrais perdre, par l'imbécillité de ce pouvoir obtus, ce manuscrit dont je n'avais que la copie qui m'avait été saisie. Je ne sais pas vers qui me tourner pour me faire retourner une œuvre qui ne contient que des réflexions philosophiques et qui n'a rien à voir avec la politique ruineuse de notre époque. En Tchécoslovaquie, il n'y a personne qui puisse prendre ma demande à cœur, parce que tout le monde se cache dans sa petite coquille, faite de faveurs misérables et de mesquinerie".</p><p>"Vous devriez penser à de grandes personnalités à l'étranger. Peut-être écrire une lettre ouverte à quelqu'un qui pourrait faire de cet enlèvement un scandale international. Mais cette personne ne peut pas être un homme politique, tout d'abord parce qu'il n'y a plus de politiciens de haut rang et de personnalités reconnues en Europe. Ce sont des demi-bites. Deuxièmement, parce qu'ils se défendent mutuellement, même s'ils appartiennent à des groupes politiques différents, voire à des idéologies opposées.</p><p>Ce devrait être une personnalité au-dessus de la politique, quelqu'un qui représente une valeur incontestée dans toute l'Europe.</p><p>"Cela signifie-t-il que la personnalité doit appartenir au monde de la culture ?"</p><p>313</p><p>"Exactement."</p><p>"Mais qui ? Une telle personnalité n'existe pas. Il y a de grands peintres, dramaturges et musiciens, mais l'Europe ne les reconnaît pas comme ses représentants spirituels et moraux".</p><p>"La culture", a conclu Kundera, "n'existe plus en tant que fondement sur lequel les valeurs suprêmes sont réalisées".</p><p>Ils ont marché jusqu'à la place de la vieille ville, où vivait Kundera. Ils ont ressenti une immense solitude, un vide, le vide culturel de toute l'Europe, où les soi-disant intellectuels sont trop fascinés par l'argent, par le succès facile, par la proximité du pouvoir politique, que tout accorde, même les prix Nobel, si on note ce qui leur convient.</p><p>"Je pense que vous pourriez envoyer une lettre ouverte à Jean Paul Sartre", a dit Kundera, alors qu'il le quittait "ce qui, à mon avis, est encore la dernière figure mondiale de la culture".</p><p>Kosik le regarda attentivement et promit de suivre sa suggestion.</p><p>Quelque temps plus tard, la lettre, écrite en Sartre, a été publiée par des journaux occidentaux et a fait mouche parce qu'après environ un an, la police a rendu le manuscrit.</p><p>Kundera dira alors qu'après la mort de Sartre, toute autre lettre n'aura plus de destinataire.</p><p>"Et c'est ainsi que l'unité culturelle de l'Europe s'est effondrée ", a commenté M. Odoacre.</p><p>Les paroles des deux écrivains sur le vide culturel en Europe ont attristé les invités de la villa.</p><p>Mais le cas du camarade Dubcek, qui n'avait pas eu le courage de défendre ses idées et ses choix jusqu'au bout comme le Christ, a immédiatement lancé le débat.</p><p>Le Juif Daniele Ferri a commencé :</p><p>"Aujourd'hui, en Tchécoslovaquie, on dit que Dubcek était encore un communiste de fer, aveuglé par la foi en l'Union soviétique. Je me pose une question : s'il avait vraiment été l'homme qui représente aujourd'hui certains politiciens, comment aurait-il eu le courage de s'opposer au parti, d'essayer de le réformer de l'intérieur, de préparer la voie à la démocratie et à la justice sociale ? Il me semble qu'il y a actuellement des détracteurs proliférants qui sont capables de déformer l'histoire et de déformer la réalité".</p><p>Intervient Faust :</p><p>"Un jour, à Berlin, j'ai trouvé un vieil ancien fonctionnaire du Parti communiste tchécoslovaque qui mettait un groupe de compatriotes dans un tram. Il a dit que si ça ne dépendait que de lui au moment de l'invasion soviétique,</p><p>314</p><p>il prendrait l'arme et défendrait sa patrie. Je lui ai demandé pourquoi il ne le faisait pas. Il ne m'a pas répondu. Tout est là au printemps à Prague. Lorsque des nuages menaçants sont apparus à l'horizon, presque tous se sont échappés ou ont fui, à l'exception de quelques uns qui, cependant, se sont limités à repasser contre les soldats soviétiques, les privant au maximum de quelques toilettes et un peu d'eau propre, de sorte que quelqu'un avait la diarrhée pour avoir étanche leur soif dans la rivière Vtalta. Le Printemps de Prague a été un mouvement d'élites, d'écrivains, de philosophes, de politiciens et de rêveurs. Les gens, trop endoloris, s'arrêtèrent indolent pour observer ce qui se passait. En d'autres termes, une lutte a éclaté au sein du Parti communiste tchécoslovaque, dans laquelle le peuple, habitué depuis trop longtemps à ne pas penser, à ne pas défendre les droits fondamentaux de liberté et de dignité de la personne humaine, n'a pas été considéré comme impliqué".</p><p>"En fait, trente ans après les événements de 1968, Prague ne se souvient pas de ces faits, presque comme s'ils n'appartenaient pas à son histoire, craignant peut-être qu'ils ne provoquent des moments de mortification. En Tchécoslovaquie, le silence règne.</p><p>Les intellectuels d'aujourd'hui prétendent qu'en 1968, on ne parlait pas de démocratie, au mieux de démocratisation, ni de pluralisme politique. Dubcek, comme Gorbacev plus tard, s'était trompé en pensant qu'il était en train de changer les choses en restant à la tête de l'État partie.</p><p>Pomariov, qui jusque-là n'avait pas fait de bruit, a décidé de prendre la parole :</p><p>"Limiter le Printemps de Prague à un conflit entre conservateurs et réformistes au sein du Parti communiste ne rend pas justice à l'histoire. En 1968, une onde de choc s'est déclenchée, impliquant la nation et effrayant les Soviétiques, qui craignaient la contagion au-delà des frontières et utilisaient la force pour l'arrêter.</p><p>Un vaste et authentique mouvement populaire dans lequel de grands espoirs étaient contenus. Aujourd'hui, les gens préfèrent ne pas se souvenir de cette époque, parce que la situation dans le pays ne permet pas une évaluation sereine de ces années.</p><p>"Au-delà de l'illusion des faits de 1968, qui je crois peuvent être partagés tant que leur corrélation est respectée, observe Balthasar, je pense que Dubcek est humainement sympathique, mais politiquement non fourni.</p><p>Malgré le recours à la force, les Soviétiques ont subi leur première défaite politique, comme ils l'ont été contre le pays et le parti, et ils étaient mal informés de ce qui se passait à Prague. Le président Svoboda leur a ouvert une porte de sortie, se montrant prêt à se rendre à Moscou pour négocier, au lieu de rester à Prague. Je ne pense pas que le Kremlin puisse se permettre une guerre civile au cœur de l'Europe. Il y avait une marge de manœuvre dans les négociations que les dirigeants tchécoslovaques n'ont pas été en mesure d'exploiter. Ils auraient pu déchirer de meilleures conditions".</p><p>"Ce ne sont pas des conditions meilleures ou pires, répondit Ferri, ils devaient rester à leur place. Sur la voie de la réforme et de la liberté, il n'y a pas de marge de manœuvre politique, sous peine d'être sapée - 315</p><p>du message moral qu'ils contiennent. En même temps, ils sont apparus à la maison pour ceux qui étaient : des collaborateurs, personne n'était exclu".</p><p>Palet, qui jusque-là se taisait, concluait : "Le peuple est comme un enfant et a besoin de caresses et de compréhension ; s'il est indolent, des appels énergiques, surtout de nature morale. Si ce n'est pas le cas à cause de dirigeants qui, craignant des coups de tête soudains, préfèrent l'embarquer même avec des informations trompeuses, en fin de compte, il ne répond pas dans les moments tragiques de son histoire. On ne peut pas soudainement sortir avec des rideaux et des drapeaux et forcer les citoyens à chanter des hymnes et à s'exalter à la maison, si on leur a appris pendant des années à mépriser toutes les valeurs communes. Ces dirigeants, qui courent se mettre à couvert lorsqu'il est trop tard, devraient avoir le bon sens de se retirer et de laisser la place à ceux qui, avec des sentiments nouveaux et sincères, peuvent reconstruire dans un esprit nouveau le sens de la collectivité et du sentiment commun.</p><p>316</p></body></html>