<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>La philosophie des sciences</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>La philosophie des sciences</h1><p>On le voit, les chemins pris par la conception de la logique vont en s'étoffant de multitudes d'instances (un terme du second degré) de toujours le même principe, multiplicateur, qui permet d'aller toujours plus "bas" dans la résolution d'un calcul. C'est d'un vif intérêt quand il s'agit de se départir de contradictions logiques qui consistent à résoudre le problème pour savoir s'il peut être résolu...</p><h2>Whitehead</h2><p>Pour finir ce tour d'horizon des écoles de la logique, revenons sur Ernest Whitehead, le professeur de philosophie du jeune Bertrand Russell, qui ne se voyait pas écrire de grands ouvrages, mais qui finalement a ouvert la voie à une école de la philosophie scientifique. Il a d'abord introduit la notion d'"<i>abstraction extensive</i>", considérée comme fondamentale pour la branche de l'informatique et de l'ontologie, qui consiste à établir des relations entre les ensembles.</p><p>Son point de vue est qu'on ne pouvait dissocier la science et la philosophie comme c'était toujours le cas. En ce sens il a préfiguré ce que Teilhard de Chardin a fini par avouer qu'il admettait comme vrai à la fin de sa carrière, quand il n'avait plus peur des moqueries, en évoquant une grande unité. Whitehead a tissé le lien entre épistémologie et métaphysique en rejetant "<i>l'identification de la nature aux outils mathématiques utilisés pour caractériser leur structure relationnelle</i>". Cette notion est abordée d'une manière ou d'une autre par Girard, Kripke, Gödel, Tarski...</p><p>Selon lui tout objet est une "<i>signification idéalisée de ce qui est stable</i>". Il définit le point géométrique comme "<i>une haute abstraction qui ne correspond pas à la réalité dont on peut faire l'expérience</i>" (Ce qui rappelle le rejet du point géométrique abordé dans la [249§D59-1]). Pour lui les réalités fondamentales de la nature ne sont pas des objets mais les événements, c'est à dire à la fois les objets et la raison de leurs interactions. Il lui paraît superflu de vouloir étudier l'un sans l'autre (et il a bien raison).</p><p>Il introduit le principe de préhension, c'est à dire de "<i>perception sans cognition</i>", qui s'oppose à ce qu'il nomme (et est fier de nommer) "<i>le matérialisme scientifique dogmatique</i>". Pour cette raison, le progrès social ne peut (pas du tout) relever des sciences sociales.</p><p>Il fait remarquer que les scientifiques font constamment des suppositions métaphysiques sans le savoir, mais que ces hypothèses ne sont pas facilement visibles étant donné qu'elles ne sont ni formulées correctement, ni remises en cause ou questionnées, ni encore moins contestées (ce qui n'a plus été vrai dans le cas de la découverte de l'intrication).</p><p>Pour lui, "<i>les chercheurs doivent sans cesse ré-imaginer leurs hypothèses de base sur la faç</i>". "<i>Seule l'expérience rompt le matérialisme cartésien entre l'esprit et la matière</i>". Il estime que la philosophie ne devait pas être divisée en spécialités telles que la physique, l'éthique ou l'algèbre... et nous voyons cent ans plus tard comme les variétés de logiques tendent à devoir s'intéresser à la sémantique, et à la notion de "vérité".</p><p>Tout comme Gödel, qui se demandait, angoissé, s'il était en droit d'outrepasser les limitations voulues par Dieu pour comprendre l'univers, Whitehead s'intéresse à la théologie en définissant Dieu comme à la fois immanent et transcendant, c'est à dire qui agit à la fois sur les causes et sur les finalités. Il semble bien qu'à un moment ou à un autre, Dieu va devenir une partie utile de la logique. <small>Et si le début et la fin étaient intriqués&#160;?</small></p><p>Il définit la pensée comme la méthode qui consiste à tester des hypothèses de proche en proche, et le langage comme l'opération qui participe à une "<i>élévation méthodique salutaire</i>". Le temps, enfin, n'advient que lorsqu'il se produit un événement, et relève donc de la psychologie. Sur ce point, il a été un visionnaire, mais cela n'est pas encore officiel.</p><h2>Raymond Ruyer</h2><p>Un autre philosophe, au milieu du siècle, <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Raymond_Ruyer">Raymond Ruyer</a>, tout aussi humble et encore plus oublié, fait un peu les mêmes remarques, en allant un peu plus loin dans la formalisation du concepte de ce qui agit "de proche en proche", nommé aussi "la localité". Il distingue les actions par contact, qui sont l'activation des chaînes de conséquences, de l'action sans contact, qui procède de la structuration des choses, régie par le temps, et par une certaine source d'information, immatérielle.</p><p><small>Note&#160;: Aujourd'hui, "l'information" est considérée comme "un état de la matière", et même si c'est capillotracté, cela ouvre une perspective dont Ruyer supposait déjà l'existence. Cela nous conduira à admettre l'existence d'un champ adimensionnel servant de support à l'information, dont notamment les lois physiques et biologiques.</small></p><p>Il prend l'exemple de l'œuf qui germe et note qu'il serait impossible, autant que pour l'architecte d'une maison, que cette "mise en forme" procède uniquement par les seules relations de causes à effets&#160;; comme si on voulait [les matérialistes] placer une porte, puis un mur, puis un plafond, etc., sans avoir au préalable une vue globale sur l'immeuble qu'on veut construire. Il faut d'abord que l'objet soit pensé dans son ensemble, puis, en affiner les mécanismes, puis les associer, et enfin les faire marcher ensemble, le tout dans une relative harmonie. Le cheminement de la logique fait le chemin inverse, et essaie finalement de "déduire" par tâtonnements une forme globale de l'univers et de la vérité, en partant de chaînes de conséquences.</p><p>C'est pourquoi il est vain de vouloir décrire la réalité, ou la vérité, par la seule association des effets constatés de cette même réalité ou vérité. Il admet que certaines actions sans contact peuvent être des actions avec contact encore ignorées, telles que la télépathie, mais explique mieux son idée avec l'exemple de la satisfaction de réussir quelque chose après de nombreux essais infructueux, pour exprimer l'idée d'action sans contact. Ainsi, les erreurs passées agissent sur les succès futurs.</p><p>Cela permet d'introduire le principe d'émergence, puisqu'elle ne dépend pas uniquement des facteurs connus de façon fiable, mais aussi d'une "somme harmonique imprévisible" de facteurs connus, et inconnus.</p><p>Ce qui est intéressant pour nous ici est que nous avons pu scinder deux champs complets de la logique, celle qui est matérialiste et déterministe, et celle qui est indéterministe ou quantique, et de dire que "la réalité", c'est les deux à la fois.</p><h2>Gaïa</h2><p>Dès l'antiquité (on aime bien dans cet article repartir de zéro) on nomma "logos", la raison, l'acte qui consiste à ordonner les événements en allant des causes vers les effets.</p><p>Kepler fut le premier à assimiler la Terre à un organisme "rond et unique", bien qu'auparavant De Vinci avait fait l'analogie entre le Terre et les mécanismes du corps. Henry-David Thoreau voyait la Terre comme une créature à part entière qui possède un esprit. Huxley observe qu'elle est même capable de s'auto-réguler, et Lovelock a la sensation que les humains et la Terre vivent en co-évolution.</p><p>Vernadsky énonce le premier le concept de "biosphère", qui est un ensemble qui inclue l'atmosphère et la lithosphère, régie par les lois physiques. Cela amène Walter Canon à constater l'existence de processus homéostasiques et à introduire le concept de "Gaïa".</p><p>Pour Teilhard de Chardin, "<i>matière et esprit sont les deux facettes d'une même pièce</i>". Il conçoit la cosmogénèse comme un processus dynamique, ce qui ne va pas pour plaire à l'église catholique pour qui tout est statique, comme dans leur tête. Il invoque la place du hasard dans l'évolution, ainsi qu'évidemment, un plan divin, ce qui est contradictoire avec le hasard. De fait, il conçoit la création comme un acte libre.</p><p>Il représente le point Oméga comme le lieu de la convergence évolutive où se produit l'harmonisation de toutes les consciences, et introduit ainsi le concept de Noosphère, du grec "Noos", esprit, en référence à la biosphère et probablement la technosphère.</p><p>Gaïa, le système-Terre, serait un organisme global animé et actif, où c'est le milieu qui modifie les espèces et non l'inverse. Dans cette perception, on abouti au terme bien connu selon lequel "<i>le tout est plus que la somme des parties</i>".</p><p>Tout ceci nous rappelle que la logique n'a pas encore résolu les principales énigmes philosophiques, et pourtant, que ce n'est que par elle qu'elles peuvent l'être. Dès lors, il est temps d'introduire des concepts nouveaux, tels que la logique tétravalente, capable de soutenir des explications qui rendent logique qu'à la fois, le hasard et la liberté font partie d'un processus universel... qui n'est d'ailleurs que "statistiquement" déterministe.</p><h1>La place de la logique tétravalente</h1><p>Logique tétravalente s'inscrire dans la continuité des logiques multivalentes, dans la mesure où elle ne s'embarrasse pas du tiers-exclu. Il nous semble prometteur que certaines logiques fassent appel à la <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_des_graphes">théorie des graphes</a>, car cela nous servira de point de départ.</p><p>La logique tétravalente s'exprime par un arbre nodal qu'il faut parcourir pour aller de la proposition à la démonstration. Quand l'ensemble des prédicats de la proposition aboutissent à des conclusions, alors la proposition est démontrée. En ce sens, elle fonctionne "de proche en proche", comme la pensée, et c'est une "action par contact". Elle est donc matérialiste, principalement.</p><p>Mais l'intérêt de la logique tétravalente réside dans la non-exclusion explicite du terme-tiers, ce qui va contrarier beaucoup de logiciens qui considèrent l'univers comme une machine de Turing, dans laquelle tout peut être démontré (ce qui est un prédicat des la logique classique). Pourtant, l'intérêt de la logique tétravalente sera de pouvoir démontrer qu'une proposition puisse être indémontrable (ce qui est un prédicat de l'indécidabilité).</p><p>La logique classique relève du déterminisme, et, sans l'avoir précisément établi comme tel, alors que c'est pourtant le cas, ne concerne que les faits dits <b>macroscopiques.</b> En réalité toutes les mathématiques sont macroscopiques. C'est en cela que la logique tétravalente se distingue de tout ce paquet de logiques, dès lors qu'elle s'autorise à devenir indéterministe, ce qui s'exprime de façon logicielle par le fait de ne pas s'exécuter dans un ordre pré-établi.</p><p><small>Pour donner un exemple trivial de cette explication, revenons brièvement sur le nombre Pi, qui s'obtient par la formule&#160;:<br />
π = 4 - 4/3 + 4/5 - 4/7 + 4/9 - 4/11...<br />
Phi, lui, s'obtient par la formule&#160;:<br />
φ = 4 - 4/3 - 4/7 - 4/11 -4/19... (ou par "ma" formule φ=1+1/φ, mais bon...).</p><p><small>Note de Norman&#160;: (perso, je préfère la formule φ²=φ+1 d'où je déduis φ=φ²-1 que je réduis à φ=(φ+1)(φ-1) qu'on peut calculer itérativement)</small></p><p>En réalité on peut obtenir n'importe quelle valeur de l'univers si on change seulement l'ordre des termes de la suite, de même qu'on peut changer le sens d'une phrase en permutant des mots. C'est à dire que le déterminisme tient au fait que les calculs soient toujours faits dans le même ordre. En LT, des données peuvent être en attente, et intervenir ultérieurement, ce que fait le terme tiers. De même, elles peuvent relever de la conscience, ce que fait le terme médian.</small></p><p>Cela, Brouwer (l'auteur de la LI) l'avait très bien pressenti en discriminant le fait que la logique classique s'embarrasse de l'infini et du tiers-exclu, là où la logique intuitionniste se contente de nombres finis et n'exclue aucune limitation arbitraire. Il semble donc que le problème des solutions indéterministes soient lié aux infinis. Qu'est-ce que l'infini, sinon une construction de l'esprit, et même&#160;: une illusion&#160;? <small>(On développera ceci dans la partie réservée aux hypothèses).</small></p><p>La logique tétravalente sera appropriée pour les calculs complexes dans lesquels peuvent intervenir des facteurs aléatoires, tels que l'indéterminisme quantique, et donc, ce qui en découle logiquement&#160;: la liberté. La logique déterministe, elle, doit se forcer à éluder toute notion aléatoire pour prétendre à une quelconque véracité "<i>idéalisée et statique</i>".</p><p><small>Note en passant (on vous la ressort souvent mais cela ne fait pas de mal)&#160;: les calculs économiques sont fondés sur des processus déterministes, et pour qu'ils soient viables, il faut absolument brimer au maximum la liberté des humains. C'est pour cette raison principalement (et non pour la santé des gens) que la vitesse sur autoroute est souvent baissée, que les dictatures sont florissantes, et que la pauvreté instaurée arrive à être "profitable". Le potentiel de la logique tétravalente n'est pas moins que de permettre de concevoir un système social qui brime le moins possible de liberté.</small></p><p><small>Note importante&#160;: Dans la cosmogonie Oummaine, la liberté, fruit de l'indéterminisme quantique, bien que non-fruit du hasard (ce qui est une contradiction possible à résoudre par la définition des axiomes) est centrale dans le fonctionnement de l'univers. L'âme individuelle (chez les humains seulement) et l'âme collective (pour tout le vivant) agissent sur des processus quantiques, en rompant leur indéterminisme, de sorte à engendrer une cascade de conséquences chimiques qui peuvent être responsables des mutations génétiques jugées profitables et harmoniques, aussi bien qu'à l'occasion d'un choix libre, ou encore de la télépathie. C'est de cette manière que les lois morales sont rendues effectives. Ainsi, ceux qui croient à "l'univers est une machine de Turing", oublient seulement l'existence des lois morales.</small></p><p>Il faut comprendre que les groupes macroscopiques ne sont pas situés "au-dessus" des groupes microphysiques, et donc ne peuvent les inclure, comme on ne peut déduire que pour résoudre un groupe macroscopique, il faudrait d'abord résoudre les groupes microscopiques qui en font partie (faisant du premier une dépendance du second). De fait, les groupes macroscopiques sont en réalité une réduction psychologique d'une réalité globale qui elle, est microscopique.</p><p><small>Par exemple l'agitation des atomes dans un bol est imprévisible, mais statistiquement il s'en dégage des données macroscopiques stables, telles que la pression et la température. Mais ces données macroscopiques n'ont de valeur, et d'existence, que pour un entendement produit par une activité cérébrale.</small></p><p>L'indéterminisme dont tient compte la logique tétravalente est aussi l'occasion d'interroger les fondements de la raison, des processus intellectuels et des capacités cognitives. Ainsi une bonne part des solutions dépendra de l'entendement, ce qui sera l'occasion de réaliser que quasiment tout ce qu'on croit réel n'existe peut-être en réalité que dans notre entendement. C'est une perspective assez vertigineuse.</p><p>Cela veut dire qu'on sait d'avance que pour être opérationnelle, la logique tétravalente devra partir de postulats définis par avance comme étant arbitrairement considérés comme vrais, mais potentiellement réfutables.</p><p>Enfin, la logique tétravalente est aussi un moyen d'intégrer des calculs de prédiction qui peuvent devoir s'affiner avec le temps, ou qui doivent tenir compte de ces calculs eux-mêmes. Ainsi dans l'exemple d'une éruption volcanique (qui est une émergence) le calcul récursif n'aura de cesse de s'actualiser, et de s'affiner, jusqu'à correspondre avec la réalité de l'événement.</p><p>La réponse que renvoie un calcul tétravalent, semble être un degré de validité estimé suffisant de la réponse à la question "Quand aura lieu l'éruption volcanique". Et, comme on se l'imagine, l'ordinateur n'aura de cesse de poser des questions pour pouvoir affiner ses modèles. Il pourra même s'orienter vers les questions les plus pertinentes.</p><p>Car après tout, ce qui est véritablement prometteur dans cette forme de logique propositionnelle, c'est non seulement qu'elle est indéterministe, mais surtout que, à cause ou grâce à cela, elle est essentiellement activable par des ordres donnés à l'oral. On l'imagine bien poser des questions pertinentes pour l'aider à résoudre les problèmes qui lui sont soumis.</p><p>*</p><p><big>Lexique</big></p><p><b>Axiome</b>&#160;: principe servant de base à une démonstration, évident en soi<br />
<b>Postulat</b>&#160;: Proposition que l'on demande d'admettre<br />
<b>Prédicat</b>&#160;: élément autour duquel s'organise la fonction qui permet la réponse&#160;; c'est un syntagme verbal et non nominal.<br />
<b>Syntagme</b>&#160;: constituant syntaxique et sémantique de la phrase<br />
<b>Ontologie</b>&#160;: (philosophie) interrogation du sens d'un mot<br />
<b>Epistémologie</b>&#160;: étude critique de la science / des connaissances<br />
<b>Heuristique</b>&#160;: art d'inventer et de faire des découvertes, par construction d'une vraisemblance, au moyen d'essais et d'erreurs.</p><p><big>Symboles</big></p><p>[ummo_numbers_maths:msql]</p><p>Plus d'infos sur les <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Connecteur_logique">connecteurs logiques</a>. Ils sont nombreux et cela, ce n'est que pour la logique divalente...</p><p><big>Citation de Edgar Morin</big></p><blockquote><i>L'abstraction formalisatrice a fini par se prendre pour la quintessence de la réalité alors qu'elle en est la déshydratation.</i>"</blockquote><p><small>Merci à Norman Molhant pour sa relecture corrective très précise et judicieuse.</small></p></body></html>