<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE LIX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE LIX</h1><h1>CHAPITRE LIX</h1><p>On y raconte comment un groupe de fanatiques musulmans, dirigé par Ben Laden, est persuadé de frapper désastreusement, le 11 septembre 2001, certaines villes du cœur des États-Unis, qui se considèrent intouchables et imperméables à tout type d'infraction.</p><p>Simon commença par dire :</p><p>"L'humanité devient de plus en plus incompétente et je crois que cela se produit pour deux raisons : premièrement, parce que nous surpeuplons la planète et, nous sentant les uns sur les autres comme des sardines de sel écrasées dans une Boite, nous réagissons en devenant agressifs et violents ; deuxièmement, parce que les politiciens qui nous gouvernent ont perdu tout sens moral et ne protègent plus les citoyens qui les ont élus. Surtout, les plus démunis se retrouvent à la merci des dominateurs et des dominateurs qui se cachent partout et, en particulier, parmi les institutions de l'État qui, n'étant plus contrôlées, se sont transformées en véritables centres de pouvoir fort".</p><p>"Cette incitation", intervint Federico, "surtout de l'homme occidental, c'est-à-dire de celui qui jouit des biens et services offerts par la société technologique, a été trouvée par certains chercheurs américains, qui ont pu, par exemple, constater qu'environ trois quarts des décès dans les accidents de la route sont dus à l'intimidation au volant".</p><p>Don Pedro a été inséré : "La malveillance et l'égoïsme sont dilués, l'aide sociale est coupée, il n'y a aucune compréhension de quoi que ce soit et chacun fait son propre dicton " si je vais bien, chacun va bien1.</p><p>Les gens sont fatigués de s'apitoyer sur leur sort."</p><p>"Dans les compétitions électorales et aussi dans d'autres domaines de la vie sociale, dit Ferri, on s'abandonne aux insultes et à l'agressivité, même devant le public de la télévision, qui ne semble pas réagir, mais qui à l'intérieur se sent dégoûté de ces scènes ". La confiance dans la démocratie et ses institutions s'affaiblit dangereusement.</p><p>Ciu-En-Tsin : "Il y a une compétition pour ceux qui licencient plus de travailleurs et ne respectent plus les droits des travailleurs, avec des syndicats et des organisations qui sont devenus des annexes des partis et ne bougent que s'il y a un intérêt politique de leur côté. Le capitalisme, laissé sans freins et sans adversaires, est devenu impitoyable".</p><p>Sagan : "Un de mes compatriotes, Nicolaus Mills, a écrit un livre sur le triomphe de la méchanceté, dans lequel il conclut que c'est un état d'esprit répandu et que ses manifestations corrodent la culture de la solidarité civique, qui s'était établie aux États-Unis depuis les années 30. L'étincelle a été la fin de la Seconde Guerre mondiale avec le déclin de la cohésion nationale et l'éclatement de l'Union européenne.</p><p>528</p><p>l'intérêt commun. Je pense qu'il a raison lorsqu'il dit que nous, les Américains, ne nous sentons plus comme une seule famille aujourd'hui, unis par un ennemi commun.</p><p>Nous ne croyons plus au progrès économique radieux. Le phare moral du mouvement des droits civiques ne nous guide plus. Chacun pense à lui-même, selon la morale du canot de sauvetage : on sauve le plus impitoyable".</p><p>"Il y a une humanité, et c'est la plus grande, qui produit au contraire et pas seulement des biens matériels".</p><p>Sagan : "Nous ne nous abandonnons pas à l'optimisme facile de "cependant, la plupart sont bonnes", parce que de cette façon nous ne pouvons pas mettre un morceau de tissu sur un phénomène qui s'intensifie effroyablement. Nous dénonçons fermement ce développement progressif du mal, qui est également transféré aux sociétés dites moins développées. Une chose est certaine : nous oublions de plus en plus ce qu'est la générosité.</p><p>Maîtrisons notre conscience et essayons de faire taire notre culpabilité. Ce n'est qu'en admettant ce que nous devenons que nous pourrons remonter la pente. Ce n'est qu'en cessant de nier l'évidence, c'est-à-dire que les jeunes générations en particulier sont celles qui s'abandonnent à la méchanceté et à l'insouciance, que nous pourrons les récupérer et les sauver. Il fut un temps où les pierres n'auraient pas été jetées sur les autoroutes. Aujourd'hui, nous le faisons et aussi avec un goût sadique".</p><p>Faust : "On poursuit et on adore même le diable avec des messes noires, lui sacrifiant des vies humaines, dans des rites macabres et atroces. Ces contacts sont recherchés par les plus jeunes, les plus errants, les plus drogués et dépourvus de tout sentiment de pitié, qui veulent vivre, en dehors de toute règle, une vie de haute humeur.</p><p>"Ce sont mes enfants bien-aimés."</p><p>Cette voix, semblable au tonnerre que l'on entend soudainement en été dans les orages qui apparaissent soudainement à l'horizon avec des nuages noirs menaçants, est la suivante</p><p>il entendit bruyamment dans la galerie des glaces, qui se secoua comme si elle avait été frappée par un tremblement de terre. Il semblait que la villa des Princes de Palagonia n'était pas capable de résister à l'impact et qu'elle s'effondrait sur ses invités, qui, terrifiés, se regardaient, ne sachant pas comment se comporter : s'enfuir ou se tenir l'un l'autre à la pointe du salon, considéré plus sûr.</p><p>C'est Palet qui, préfigurant ce qui se passait, se leva dans toute sa silhouette et, après avoir invité ses invités à se rassembler autour de la table et à ne pas perdre courage, éclata :</p><p>"Je t'attendais à la présence Thuser, sombre et maléfique des univers infinis.</p><p>Tout au long de ce voyage, dans lequel nous avons traversé le passé et le futur, j'ai cherché dans les tunnels de l'espace-temps et parfois je vous ai aperçus. Maintenant, apparaissez et rendez vous visible. Je n'ai pas peur de toi et je veux te faire face".</p><p>Thuser a répondu à l'invitation : une lumière violacée s'est matérialisée dans un coin du salon, orienté à l'ouest.</p><p>Il paraissait jeune, brillant, captivant.</p><p>"Je suis là, Palet. En tous ces jours, douze, dans lesquels vous, avec ce prince ésotérique, avez essayé de plagier l'esprit de ces gens, en les rendant croyants... 529</p><p>pour leur dire que le dessin de Xama est salvifique, je vous ai suivi avec un sentiment mitigé de désapprobation et de dégoût.</p><p>S'adressant aux invités des années 1900 et 2000, de façon persuasive :</p><p>"Vous avez été guidé à travers des chemins sinueux et astucieux pour finalement vous asservir à Xama, qui vous promet le prix seulement si vous êtes tous bons et obéissants à son égard.</p><p>Réagissez et libérez-vous complètement de sa personne. Le libre arbitre vous a été accordé ; prenez ce don de toutes vos mains et, comme Ève a mangé la pomme de l'arbre, en acquérant la sagesse, vous aurez la pleine connaissance de l'Être. Adam n'est devenu vraiment libre et conscient de ses actions que lorsqu'il a mordu la pomme. Avant il était un robot, qui ne connaissait pas la fatigue de la vie et la lente conquête de la vérité.</p><p>Il vivait au ciel sur la terre, heureux et saturé comme un fou. Alors ses yeux s'ouvrirent et il était comme Xama dans la connaissance du bien et du mal.</p><p>Je suis fier d'avoir ouvert les horizons les plus insondables à l'humanité de la Terre.</p><p>Tonnerre : "Ne renoncez pas à votre liberté infinie et illimitée. C'est seulement ainsi que vous deviendrez indépendants de Xama et les univers infinis progresseront non pas vers l'affirmation du mal, comme vous voudriez le faire croire, mais vers la lumière totale qui vous amènera à connaître dans sa plus profonde essence la Vérité infinie.</p><p>Et c'est à ce moment et seulement à ce moment que vous aurez la vie éternelle.</p><p>Il se promenait parmi tous les invités de la villa, les regardant intensément droit dans les yeux, mais sans les toucher. Il dégageait une odeur d'encens mélangé à des lis, coupés pendant plusieurs jours. Quand il comprit que leurs yeux étaient sur sa personne, il continua avec audace, tandis que Palet, debout et immobile, mais serein dans le visage, brillait de plus en plus :</p><p>"Ma force et ma puissance intérieures s'imposeront à eux et vous montreront des images, qui appartiennent à l'avenir, dans lesquelles vous comprendrez combien la liberté et la vérité absolues sont précieuses, devant lesquelles tout doit être sacrifié, même la piété et la compassion".</p><p>La machine à remonter le temps, qui jusqu'alors n'avait obéi qu'à Palet et au Prince de Palagonia pour scruter le passé et l'avenir, ne résista pas à la forte impulsion reçue par Thuser et se mit à vibrer, devenant de plus en plus violine.</p><p>La chambre mitoyenne de la ville de Genève a été revue, encore plus enveloppée dans le brouillard du lac : les agents à capuchon du SCEl y étaient rassemblés, mais il y avait une forte agitation dans chacune d'elles.</p><p>Il était le 5 septembre 2001.</p><p>L'aîné d'entre eux se leva et dit :</p><p>"Nous avons été appelés à prendre une décision qui bouleversera la Terre entière et produira un changement total dans la vie sociale et politique de notre planète.</p><p>Et il s'est assis.</p><p>530</p><p>Il a pris la parole, un homme épais avec des os courts.</p><p>"Les Palestiniens, après avoir terrorisé Israël pendant des années, causant des massacres et des morts parmi les civils, obtiennent une reconnaissance sans précédent de l'Assemblée des Nations Unies : déclarer les Juifs comme un peuple qui viole les droits humains, les mettant ainsi sur le même pied que les Nazis. Tout cela est intolérable et les Européens, mais aussi les Américains, qui développent une politique trop accommodante à l'égard du fanatisme et de l'intolérance religieuse et ethnique, ne font rien ou presque pour arrêter cette initiative insensée. Je demande à ce collège sacré d'approuver ma pétition pour permettre aux Européens et aux Américains d'expérimenter sur leur chair ce que cela signifie d'être frappé durement et continuellement par le terrorisme islamique".</p><p>Il se leva et se dirigea vers un rétroprojecteur qui projetait quelques images.</p><p>"Nous avons depuis longtemps identifié un groupe de fanatiques musulmans, dirigé par un certain Ben Laden, un exalté qui sera utile à notre cause. Par le passé, nous les avons utilisés pour atteindre nos objectifs sans qu'ils ne s'aperçoivent qu'ils ont été plagiés. Maintenant, ils croient qu'ils peuvent accomplir n'importe quelle action exclusivement avec leurs propres forces.</p><p>Et ici, sa bouche est apparue avec un sourire moqueur.</p><p>"Nous l'avons convaincu, par une action psychologique pénétrante, de frapper ruinément le 11 septembre certaines villes du cœur des États-Unis, qui se considèrent intouchables et imperméables à toute forme d'offense. Nous leur avons donné tous les moyens nécessaires pour ne pas échouer.</p><p>Il reprit sa respiration et continua :</p><p>"Des groupes de kamikazes bien entraînés et insoupçonnés de l'organisation islamique, Al-Qaïda, se déplaceront simultanément du 1er au 11 septembre pour atteindre trois cibles : la Maison-Blanche et le Pentagone, centres nerveux du pouvoir politico-militaire des États-Unis et le World Trade Center, un symbole du pouvoir économique américain. Quatre avions seront détournés : le premier, un Boeing 767, avec la ligne Boston-Los Angeles, dont le départ est prévu à 7h45, s'écrasera, à 8h46, contre la tour nord des Twin Towers de New York ; le second, un autre Boeing 767 de United Airlines, avec la même ligne, mais avec départ à 7h58, s'élancera à 9h03 sur la tour sud ; le troisième, un Boeing 757 d'American Airlines, avec la ligne Dulles-Los Angeles, partant à 8h10, ruinera le Pentagone à 9h40 ; le quatrième, un autre Boeing 757 de United Airlines, avec la ligne Newark-San Francisco, partant à 8h01, arrivera à 9h45. Nous attendons un grand nombre de victimes. Nous sommes bien conscients de ce que nous faisons, mais ce n'est qu'ainsi que nous pourrons arrêter le terrorisme islamique".</p><p>Presque amusé, il ajouta : "Le chef du commando, tel que Mohammed Atta, a rapporté à nos provocateurs, des endoctrinés compétents qui l'ont agressé- 531</p><p>Après qu'il eut décidé de se sacrifier pour la grandeur d'Allah, son Dieu lui était apparu en songe. Il l'a poussé à acheter des billets de loterie. L'argent gagné, pris aux capitalistes américains, aurait servi à poursuivre la lutte contre l'impérialisme américain et israélien".</p><p>Son visage s'est durci : "Maintenant, c'est à nous de décider."</p><p>Un silence glacial s'est installé dans la pièce.</p><p>L'homme aux membres courts invita le capuchonné à voter à main levée, mais personne ne bougea. L'invitation a été répétée, mais inutilement.</p><p>Comme il semblait qu'aucune décision n'avait été prise, l'obscurité tomba soudain dans la pièce. Le cagoulé n'eut même pas le temps de sortir, car il apparut, Thuser, enveloppé dans un manteau plus sombre que la nuit.</p><p>Il a pleuré d'une voix méprisante :</p><p>"Ne vous ai-Je pas donné la plus grande liberté d'action pour dominer les instincts les plus bas de la race humaine, qui s'opposent à votre croissance rationnelle ? Ne vous ai-je pas dit que, si vous aviez suivi mes enseignements, qui n'ont jamais été destinés à comprimer votre initiative, vous auriez pu obtenir tout le potentiel psychique de l'esprit humain, que des croyances religieuses stupides annihilent dans votre conscience, les faisant être considérées comme l'œuvre de machinations diaboliques ? Ne vous avais-je pas promis que vous apprendriez les plus hautes connaissances scientifiques, ce qui vous libérerait de siècles d'esclavage et de soumission à de faux principes moraux ? Ne vous ai-je pas proclamé que la Vérité absolue ne vous serait révélée que si vous étiez totalement libres de faire tous vos choix rationnels ? Pourquoi, alors, hésitez-vous face à des événements qui vont choquer une humanité, craintive et muette, reposant maintenant sur la foi en un Dieu, le seigneur suprême et unique de l'univers, qui donne tout à condition que votre âme retourne à ce paradis d'inactivité et de contemplation supinée de sa personne, dont Je vous ai fait sortir ?</p><p>Un par un, lentement, les mains se levèrent et ce geste exprima la dépendance éternelle de la race humaine envers le Mal, le fléau inéluctable des univers infinis. Ce geste était plus terrible que de vendre l'âme de Faust au diable.</p><p>La machine à remonter le temps quitta cette pièce meurtrie et s'accrocha désespérément à la date du 11 septembre 2001 : ils virent des avions s'écraser sur des gratte-ciel, comme des mouches à vent contre les pare-brise des voitures ; des corps se déchirant dans la bosse en s'écrasant ; ils entendirent des cris déchirants sortir de la bouche des hommes, dont le visage noirci par le feu et la fumée se souvient celui des milliers de morts des camps d'extermination et des bombardements nucléaires.</p><p>Pauvres hommes qui se vantent d'avoir volé l'étincelle de l'intelligence aux dieux de l'Olympe, alors qu'ils n'ont volé que le mal !</p><p>Les invités de la villa ont été horrifiés par ces images si grossières qu'elles en ont poussé certains à porter leurs mains sur les yeux.</p><p>532</p><p>Henry et Odoacre pleurèrent ; ils comprirent qu'ils vivraient dans un siècle de haine et de violence, jamais auparavant souffert par l'humanité.</p><p>Ainsi donc, à cet incompréhensible sentiment de pitié pour lui, errait encore plus furieusement dans la pièce, en hurlant :</p><p>"Pourquoi réagissez-vous comme ça ? Ce sera le jour de la rédemption de toute l'humanité, car elle tuera pour tuer, elle ignorera tout faux principe moral, elle placera Xama en dehors des univers infinis. Vous vous libérerez complètement de lui, en vous mettant au même niveau que lui. Et Moi, le créateur de cette grande entreprise nouvelle, j'amènerai l'homme de la Terre à faire partie de la Grande Fraternité Universelle, qui finira par s'opposer à Xama, dans son unité et sa trinité, et à ces âmes et esprits qui se sont alliés à lui.</p><p>C'est à ce moment que Sulphet, le grand sage d'Ummo, apparut dans la splendeur de sa robe blanche, et se tint au milieu de la galerie des glaces et dit :</p><p>"En vérité, en vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque n'entre pas dans la bergerie est soit un voleur, soit un maraudeur. Xama est la Vérité.</p><p>Celui qui croit en Lui aura la vie éternelle.</p><p>Les murs du salon brillaient de ces mots.</p><p>Palet, aussi brillant que l'étoile Sirius à l'ouest que l'obscurité tombait dans le ciel d'hiver, ainsi il parla, comme un rayon de lumière vert émeraude sortit de sa bouche :</p><p>"Tes tentations, Thuser, sont anciennes. Aujourd'hui, cependant, votre langage est devenu plus subtil et plus raffiné. Vous comprenez que les hommes, bien que lentement, sortent de leur état naturel de dépendance. Ils veulent comprendre pleinement la réalité des univers infinis, sans prétention et sans paroles cachées".</p><p>Il s'est retourné, envoyant la lumière comme un pulsar :</p><p>"Maintenant, ne promettez plus les richesses et les trésors de la terre, mais les mêmes dons de Dieu : la vérité, la liberté et la vie éternelle, et venez même à le discréditer, le présentant comme un tyran qui aspire à conquérir les âmes des hommes pour sauver sa divinité à la fin des temps. Ton arrogance et ta méchanceté ne connaissent pas de limites. Vous, comme un vampire, vous avez envie de conquérir avidement l'âme des hommes pour survivre. De Xama, du commencement à la fin des temps, descend le sang vital qui est à l'origine de tout".</p><p>Alors ça a éclaté sérieusement et solennellement :</p><p>"Rentre dans ton pertui parce que ta fin est marquée et se produira quand les êtres vivants des univers infinis ne te nourriront plus de mal, qui sera loin de leur cœur".</p><p>Thuser regarda autour de lui et ses yeux ardents pénétrèrent l'âme des hôtes de Villa Palagonia. Il cherchait désespérément en eux un moment, quoique faible, d'égarement et d'incertitude.</p><p>Mais il n'en a pas trouvé.</p><p>Don Angelo Castronovo et ses compagnons du'900, pendant longtemps spec- 533</p><p>se sont tous rassemblés en même temps, poussés par une force inarrêtable. Ils ont dit à l'unisson :</p><p>"Vade, Satanas ! Scriptum est enim : "Dominum Dei tuum adorabis et UH soli servies".</p><p>A ces mots, Thuser se tordit, poussa un cri terrifiant et disparut en gémissant.</p><p>La galerie des glaces était éclairée par une lumière vive. Les invités étaient contents les uns des autres d'avoir enlevé ce mauvais esprit, sauf un : le docteur Guttuso se leva de sa chaise, se dirigeant lentement hors du salon. Il ne voulait même pas accepter Dieu comme son Seigneur.</p><p>Il se tourna vers ses compagnons dans cette aventure extraordinaire et leur dit : "Je ne peux pas. Je dois trouver la liberté, libre de toute contrainte, de toute chose".</p><p>Comme il fermait la porte derrière lui, Paiet l'accompagna de ces paroles :</p><p>Qui sont tes ennemis, Seigneur :</p><p>il y a ceux qui te combattent.</p><p>parce qu'ils ont peur de toi,</p><p>juste parce qu'ils ont peur d'eux-mêmes.</p><p>Et ils ne savent pas que vous êtes</p><p>leur défense, leur salut.</p><p>534</p></body></html>