<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXV</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXV</h1><h1>CHAPITRE XXV</h1><p>Il raconte des actes officiels des Etats-Unis qui, dans une ferme de la campagne palermitaine, demandent aux mafieux locaux leur soutien pour empêcher l'Italie de devenir un satellite de l'Union soviétique, et pour jeter les bases d'un débarquement des troupes anglo-américaines en vue d'une guerre contre l'Italie et l'Allemagne. Finocchiaro Aprile fonde le Mouvement pour l'indépendance de la Sicile.</p><p>"J'envie Dieu parce qu'il a l'éternité pour tout faire", dit avec consolation l'avocat Brancaccio qui, avec Don Angelo, Odoacre et Enrico, marchait dans le jardin inégal de Villa Palagonia, en prenant soin de ne pas glisser sur les pierres, rendues gluantes par la pluie.</p><p>La saison hivernale avait interrompu les travaux agricoles et la terre, humide et au ventre dur, se laissa piétiner sans réagir. Les feuilles, accumulées en groupes encombrés de Cuna de l'autre pour se mettre à l'abri du froid, offraient un abri aux plantes du dessous, qui montraient la couleur vert vif, quand elles furent découvertes.</p><p>Odoacre, selon les mots de l'avocat, a répondu, anticipant Don Angelo qui aurait aimé discuter avec Brancaccio des limites de la capacité humaine :</p><p>"Je n'envie personne du tout et je me contente de vivre les années sur cette terre avec dignité. Tant et si bien qu'il n'y a guère d'intérêt à le faire, car il y en aura d'autres qui se démêleront et avec une fureur directement proportionnelle à l'engagement que vous avez mis dans la réalisation de vos œuvres. Voyez le grand travail de saint François pour construire un monde de charité et de paix ! Que font vos frères à part accumuler de l'argent, de l'argent et de l'argent ? Et ce qui le met le plus en colère, en exploitant son nom. Celui qui a vécu et est mort comme le dernier des pauvres de cette terre".</p><p>Enrico, qui à ce moment-là se souciait peu des injustices humaines, caressait une autre idée : "Au lieu de cela, même pour un jour, je voudrais être Dieu, pour tout observer d'en haut, d'en bas, d'en haut, d'en haut, d'en haut, de l'intérieur, de l'extérieur de notre univers. Pour le comprendre en un coup d'œil. Heureux les Grecs qui, à partir de leurs visions cosmologiques, avaient construit un monde bien ordonné, avec un Dieu, le moteur immobile de la création. Aujourd'hui, nous vivons dans l'incertitude absolue et nous ne savons pas dans quel univers nous vivons et quelle relation il y a entre elle et Dieu, à condition que cette relation existe.</p><p>J'aimerais examiner notre réalité de l'intérieur pour voir s'il y a d'autres couleurs, si le</p><p>218</p><p>la matière et l'espace, à l'intérieur d'eux, cachent des dimensions multiples, si les électrons sont animés et interagissent consciencieusement les uns avec les autres".</p><p>"Don Angelo l'interrompit, ramenant tout le monde à la réalité : "Je voudrais être Dieu pour comprendre le but de cette extraordinaire aventure que nous vivons. Hier soir, nous avons compris que deux entités existent et contrastent, l'une de bien et l'autre de mal, faite d'énergie pure, qui n'est pas produite dans notre univers. A Pantalica, en Sicile, par une civilisation inconnue d'hommes gigantesques, venus de qui sait d'où et disparus, un système a été créé pour transporter les énergies quantifiées jusqu'à un point où elles peuvent se libérer et générer un champ de forces qui n'a aucun signe, ni positif ni négatif. C'est pourquoi Palet et le Prince de Patagonie ont été troublés par la présence d'un être maléfique dans la chambre d'Hitler, ce futur dictateur allemand, qui, au moins moi, avec les années qui me restent à vivre, n'aura pas le malheur de savoir.</p><p>La villa de Bagheria a été construite pour créer un autre champ de force contraire à celui de Pantalica".</p><p>Il s'assit sur un banc de pierre, après avoir enlevé la terre qui s'y était déposée. Avec les trois autres qui le surveillaient, il a fini par finir :</p><p>"Ce soir, nous poserons des questions précises au Prince, qui cette fois-ci doit nous donner des réponses complètes. Le moment est venu de cesser d'être considérés comme de simples observateurs des phénomènes qui nous sont proposés. Si ce n'est pas réglé, on s'en sortira. Mais je sais, bien sûr, que cela n'arrivera pas, parce que nos interlocuteurs, pour une raison que je ne comprends pas maintenant, ont besoin de notre présence".</p><p>"La réalité multidimensionnelle sera accessible à chacun de nous, quand, à la fin de ce voyage dans l'espace et dans le temps, nous aurons compris la raison de devenir".</p><p>Cette nuit-là, anticipant ce qu'on lui demanderait, Palet entama la conversation :</p><p>"Le temps de la grande révélation n'est pas encore venu. Mais, je vous dis de ne pas vous impatienter, parce que tout sera fait selon vos désirs. Maintenant, il est temps que notre voyage continue et que nos connaissances grandissent. Et puisque nous sommes en Sicile, de cette île nous reprendrons nos observations".</p><p>Soudain, exhumée par la machine à remonter le temps, une ferme est apparue dans laquelle, sur la clairière limitée d'un côté par deux grands chênes, étaient stationnés deux camps militaires de l'armée américaine et une vieille balilla, immatriculée Palerme.</p><p>L'œil de la voiture est entré dans la maison de campagne, d'où un chemin de terre a commencé, montant vers une colline voisine, sans arbres.</p><p>219</p><p>Frederick a dit : "Je connais cet endroit. La ferme fait partie du domaine Regaleali dei baroni Tasca".</p><p>Le Prince de Palagonia l'a gentiment invité à la fermer.</p><p>A l'intérieur du bâtiment, il y avait une longue table en bois, autour de laquelle se trouvaient des soldats américains, un avec le grade de colonel, deux hommes en veste et cravate de la même nationalité et trois autres habillés en Siciliens, avec un gilet et une coupe sur la tête, bien que se trouvant à l'intérieur.</p><p>Sur le côté droit, à l'intérieur d'une cheminée, le feu brûlait, clapotisant de ses flammes, comme les mains gourmandes d'un cul de femme, le fond courbé d'une casserole en cuivre noirci.</p><p>Personne n'a parlé de la qualité de la nourriture de l'île. Il a été noté que les convives ne s'aimaient pas les uns les autres et étaient réunis à cet endroit pour l'occasion, un terme qui, dans les discours des hommes prudents et dans les actes administratifs des bureaux privés de responsabilité, abonde et est mis partout, comme le persil, car il ne révèle pas ceux qui l'utilisent.</p><p>Tony Sagan chuchote : " L'homme en uniforme est le colonel Charles Poletti, envoyé par le gouvernement des Etats-Unis pour préparer le débarquement des Alliés en Sicile.</p><p>La machine à remonter le temps a marqué le 17 avril 1943.</p><p>On entendit le colonel parler ainsi, la tête tournée vers ses compatriotes, qui portaient la tenue civile :</p><p>"Le Commandement suprême, à l'invitation de nos services secrets, nous invite à prendre contact avec vous, pour être soutenus dans les prochaines opérations de débarquement de nos troupes en Sicile. J'ai accepté de participer à cette réunion uniquement pour le bien de mes soldats, car votre aide peut être précieuse pour sauver de nombreuses vies".</p><p>L'aîné des trois Siciliens sortit les yeux de dessous la coupe et regarda avec mépris le colonel, sachant qu'il pouvait le faire. Mais il n'a pas dit un mot. Tout ce qu'il avait à faire était de profiter du fait que l'armée la plus forte du monde avait besoin de la mafia de la province de Palerme dans la guerre contre l'Italie et l'Allemagne.</p><p>"C'est Calogero Vizzìni, je le reconnais, dit Frédéric, un chef de la mafia, dont la parole comptait beaucoup à l'époque en Sicile.</p><p>Mais il ne pouvait pas continuer parce que l'un des agents secrets, notant le bouleversement de la Sicilienne, avec la capacité consommée ainsi intervenu :</p><p>"Vous ne regretterez pas ce que vous faites pour notre pays. Une nouvelle commande sera passée en Italie et vous, en Sicile, jouerez un rôle décisif.</p><p>Nous avons déjà pris contact avec vos futurs dirigeants qui ont déjà choisi l'homme qui fera le lien entre vous et eux. Un préfet comme Mori ne sera plus nommé pour vous faire souffrir et déshonorer. Nous vous demandons cependant que, sur cette île, votre organisation soit déjà contre tout mouvement socialiste et communiste afin d'empêcher l'Italie de devenir un satellite de l'Union soviétique".</p><p>220</p><p>Le vieux Sicilien sourit et inclina la tête respectueusement.</p><p>L'homme à ses côtés, avec un désir rouge foncé sur le visage et une coupure sur la joue gauche, répondit impétueusement avec un fort accent dialectal :</p><p>"Ici, en Sicile, le mancu Mussolini nous a fait descendre tête contre tête. De notre terre vous vous trouverez bien parce que vous serez sous notre protection et nuddu vous manquera de respect.</p><p>Calogero Vizzini n'a pas aimé l'intrusion et est resté avec son visage face aux invités américains. Il comprit et se rétrécit sur sa chaise, pensant déjà à la forte traction des oreilles qu'il aurait eue peu de temps après.</p><p>"Mais quand t'entrais dans les parrariums, tu rigolais. Quannu ci sunnu sunnu avutri cristiani avi a parrari unu sulu e chiddu sugnu iu. J'aimerais bien comprendre, que diable, pendant que vous y étiez, vous auriez le pili'nculu'.</p><p>Le colonel, visiblement mal à l'aise, se leva, prit son imperméable et partit pour sortir.</p><p>Calogero Vizzini l'a électrocuté :</p><p>"Qu'est-ce que tu fais, tu pars sans profiter de notre hospitalité ?"</p><p>"Je dois retourner auprès de mes soldats. Je vous laisse, cependant, en bonne compagnie."</p><p>Il n'a serré la main de personne et, juste à l'extérieur, il a respiré à gorge déployée :</p><p>"Nous libérerons la Sicile des fascistes, pour la livrer à la mafia. Cette terre, semble-t-il, est destinée à ne jamais vivre en paix. Il porte une malédiction millénaire sur lui."</p><p>Le conducteur a démarré le moteur et la campagne, crachant de la fumée noire sur la route rendue blanche par la sécheresse, a commencé à se déplacer lentement.</p><p>Le colonel, nerveux : "Allez, allez plus vite, on est là depuis trop longtemps."</p><p>A l'intérieur de la maison, Calogero Vizzini prétendait connaître le nom de l'homme politique de Rome qui serait le lien entre eux et le nouveau pouvoir.</p><p>"Le nom, vous le saurez peu après la conquête de la Sicile. Je peux vous dire, cependant, qu'il a été choisi par une grande organisation internationale, qui le tient en haute estime.</p><p>Il s'arrêta, puis condamna : "Il aura une carrière politique respectable et la Curie romaine sera très proche de lui".</p><p>Le chalet a disparu et la jeep qui s'est enfuie a gonflé. Mais le paysage, avec les collines basses et labourées jusqu'en haut, est resté.</p><p>Il vit un ruisseau, pauvre en eau, comme toute la Sicile, qui bordait un bosquet d'osier.</p><p>La machine à remonter le temps a marqué une date fatidique pour l'île : le 2 septembre 1943.</p><p>Bien que l'heure chaude ait été dépassée, les deux carabiniers, qui avec deux gardes de campagne avaient établi un poste de contrôle dans le district Four Mills de San Giuseppe Jato, une municipalité de la province de Paler-221</p><p>A 30 kilomètres de Montelepre, a continué à transpirer, baignant sous les aisselles les vestes de tissu gris-vert.</p><p>Ils s'étaient installés dans ce lieu parce qu'à partir de là ils pouvaient mieux surprendre ceux qui faisaient le sac noir de blé, acheté à San Giuseppe, San Cipirello, Camporeale, qui revendait ensuite sans autorisation gouvernementale à Montelepre ou Carini.</p><p>Ils savaient qu'un certain Salvatore Giuliano, ouvrier agricole de Montelepre, avec son frère, suivait depuis quelque temps ces chemins secondaires pour éviter de rencontrer "la loi", comme on disait.</p><p>Les deux frères faisaient ce travail depuis maintenant un an. Au départ, ils portaient un sac d'environ 100 kilos chacun, sur leurs épaules, à la fois. Puis, avec leurs premiers revenus, ils avaient acheté une mule à l'armée, de sorte qu'ils pouvaient porter quatre ou cinq sacs à chaque voyage.</p><p>Ce 2 septembre, Giuliano avait compensé 120 kilos de blé et comptait rentrer chez lui le soir.</p><p>Mais quand il a vu les deux carabiniers qui, armés de leurs mains, lui ont ordonné de descendre de la mule et de montrer ce qu'il portait dans les sacs, il était trop tard.</p><p>Un Carabinieri épinglé, au physique fort et déterminé, s'approcha, toucha les sacs et comprit qu'ils étaient pleins de grains. Il l'a commandé :</p><p>"Descends de la mule et jette les sacs, on va devoir les confisquer pour toi."</p><p>"Brigadier, j'ai eu tort, j'ai étudié le droit, mais j'en ai encore plus besoin. J'irais doucement pour que tu partes d'ici. Sugnu l'unicu ca porta u pani a casa".</p><p>"Quand tu te fais pincer, ta bravade s'arrête soudainement. Quelques histoires, donnez-moi vos papiers."</p><p>Giuliano a pris un portefeuille dans la poche arrière de son pantalon, plein de papier et de cartes sacrées plutôt que d'argent, et lui a remis sa carte d'identité :</p><p>"Brigadier, un moi ruiné. Sugnu un poveru risgraziatu e cu stu travaghiu un mi fazzu i picciuli. Je ne suis pas familier avec les sulfamations."</p><p>"Tout d'abord, je ne suis pas un brigadier, mais un soldat coincé et je ne pense pas que vous emporterez votre argent à la maison avec vous. Qui sait dans quel bordel de Palerme tu vas les consommer ?"</p><p>Julian a retenu sa colère, mais il n'a pas pu s'empêcher de réagir :</p><p>"Des sommets avec une langue enroulée sur le dos. La route principale menant à Paiermu est bordée de chini chini chini ri robba et nuddu li ferma.</p><p>"Nous, les carabiniers, nous nous arrêtons tous, pauvres et riches, parce que la loi doit être respectée de toute façon. Et ces histoires, que vous êtes un homme pauvre, racontez-les à quelqu'un d'autre".</p><p>Ce faisant, il a décidé de desserrer les sacs de la suffisance qui est tombée sur le sol lourdement.</p><p>"Dites-nous d'où vous tenez le blé, sinon c'est pire pour vous."</p><p>222</p><p>Giuliano devint rouge de colère : en tant que picciotto honoraire, il ne pouvait être appelé à être un espion et l'ordre du diplômé était une véritable provocation.</p><p>C'est à ce moment-là qu'un autre intrigant sortit du bosquet, tenant son cheval par le licou, portant des sacs de blé.</p><p>Soudain, les deux gardes campagnards s'en allèrent à sa rencontre, laissant Julian sous le coup du mousquet du plus jeune des Carabiniers, qui tenait l'arme tremblante.</p><p>Quelques mois plus tôt, Giuliano avait échangé contre une bouteille de vin un revolver de calibre neuf d'un soldat yougoslave, l'un de ceux qui avaient été faits prisonniers par les Allemands et emmenés en Sicile, dans le camp de Sagana, la montagne qui jette une ombre à Montelepre. Lorsque la Wehrmacht a quitté l'île, les soldats yougoslaves ont été libérés et beaucoup d'entre eux ont vendu tout ce que les Allemands ne pouvaient pas apporter avec eux pour survivre : armes, vêtements et couvertures.</p><p>Maintenant le picciotto portait l'arme à l'intérieur du bas droit, bien arrêté par la botte de type militaire. c'était la meilleure position pour armer et tirer vite.</p><p>Quand Giuliano vit que trois de ses gardiens s'étaient tournés vers l'inattendu, il pensa, en bon Sicilien, que c'était un signe du destin : d'un coup de foudre, il donna une manata en roseau du mousquet, qui frappa le carabinier au visage, et sauta immédiatement vers le bois, maintenant résigné à perdre mule et grains, mais déterminé à maintenir sa liberté.</p><p>Il disparaissait déjà parmi les premiers arbustes, lorsque quelques coups de feu ont résonné : le carabinier avait mis le feu au revolver et Julian a senti une douleur perçante sur le côté droit.</p><p>Il tomba au sol, et se trouva recroquevillé, dans la bonne position pour tenir le canon et tirer un seul coup de feu, que le destin voulait qu'il atteigne le jeune cœur des Carabiniers, le tuant sur le coup.</p><p>Les trois gardes sont venus en aide au mourant, ce qui a donné à Julian le temps de disparaître dans l'osier.</p><p>La scène disparaît et la galerie des glaces s'illumine pour révéler les visages blancs des observateurs de l'époque.</p><p>C'est Federico qui a pris la parole, tandis que Don Angelo et ses amis, ne connaissant pas l'histoire des bandits siciliens, étaient stupéfaits qu'une histoire de brigandage ait suscité tant de curiosité :</p><p>"Giuliano a toujours été présenté comme un hors-la-loi, cynique et impitoyable.</p><p>Mais la machine à remonter le temps a fait l'affaire. T'avais vraiment besoin de tirer dans le dos d'un fugitif ? Je suis surpris que le tribunal d'assises de Cosenza l'ait condamné à 24 ans de prison pour ce fait. C'est un cas classique d'auto-défense. Mais le Président, semble-t-il, n'a rien pu dire à ce sujet.</p><p>223</p><p>il se sentait à l'aise de l'absoudre. C'est comme ça qu'on crée des bandits et des rebelles ! J'ai rencontré l'avocat Varvara, qui a défendu Giuliano dans ce procès. J'ai encore dans les oreilles les paroles qu'il a adressées au juge : "Vous raisonnez comme ça, mais le fait demeure ; vous raisonnez comme ça et je dis que Julien n'avait pas tort, parce qu'il n'avait pas besoin de lui tirer dessus, de le tuer à mort, dans le ventre, juste parce qu'il s'est enfui, laissant cheval et tout. Giuliano est le symbole des paysans opprimés et exploités, battus et humiliés, qui soit font les révolutionnaires, soit se font prendre dans la brousse pour se consacrer à la corruption, s'ils veulent réagir au harcèlement d'une société qui vous maintient en vie et vous donne une once de dignité seulement si vous servez loyalement le pouvoir établi et la puissance économique qui l'a créé.</p><p>Federico voulait continuer à parler, mais la machine à remonter le temps a recommencé à fonctionner : l'histoire du bandit n'était pas terminée et l'instrument devait encore fournir des images d'une histoire qui avait été trop vite mise de côté par les puissants d'une République qui, avant sa naissance, montrait déjà des signes de décadence et de corruption.</p><p>Dans le palais des ducs de Carcaci, au cœur de Catane, étaient assis dans des canapés de velours rouge comme le propriétaire, habillé en anglais, avec quelques personnes.</p><p>Finocchiaro Aprile a été immédiatement reconnu et, peu après, les autres : l'avocat Antonino Varvara, le professeur Antonio Canepa, l'agraire Concetto Gallo, l'avocat Attilio Castrogiovanni et Lucio Tasca, un noble de Palerme.</p><p>Alors que les armées nazis-fascistes récoltaient encore des victoires en Europe et en Afrique, elles avaient formé le Comité pour l'indépendance de la Sicile, né d'une idée de Finocchiaro Aprile, membre du Parlement du Royaume avant que Mussolini prenne le pouvoir.</p><p>Il a fait ses débuts avec emphase, trahissant son origine florentine :</p><p>"Il existe des conditions historiques, culturelles, politiques et stratégiques pour que les Siciliens obtiennent la reconnaissance du droit à l'autodétermination. J'ai déjà envoyé, comme vous l'avez demandé, un mémorandum au Saint-Siège dans lequel j'ai révélé ouvertement que le peuple de Sicile demande sa souveraineté nationale. Le 23 juillet, notre manifeste séparatiste a été publié, dans lequel, entre autres choses, il est dit que "l'unité de l'Italie, et non à cause de nous, est brisée et la Sicile veut s'organiser, se gouverner et vivre séparément, par elle-même.</p><p>le nouvel État, libre et indépendant, de la Sicile, au régime républicain, doit s'élever et s'élèvera parce que c'est la volonté sans faille du peuple sicilien.</p><p>Les commandants militaires alliés n'avaient rien à objecter au contenu de notre manifeste. Au contraire, s'il est interdit d'arborer le drapeau tricolore, avec les armoiries des Savoie, le drapeau séparatiste, jaune doré, avec le symbole de Trinacria, est laissé circulaire. J'ai rencontré le colonel américain Charles Poletti, chef de l'administration alliée à Palerme, qui m'a invité à faire preuve de prudence sur la forme républicaine du nouvel Etat".</p><p>"Mais ne chantons pas la victoire", intervint Canepa, qui parut le plus ardent - 224</p><p>menthol.</p><p>Le 21 août, Luigi Sturzo a publié un article sur "l'Italie libre", de New York, dénonçant la dangerosité des pulsions séparatistes et le 21 septembre, à la Chambre des communes de Londres, les travaillistes ont accusé le gouvernement de manœuvrer pour détacher la Sicile d'Italie.</p><p>"Je sais tout, poursuit Finocchiaro Aprile, mais je dois vous dire que le gouvernement britannique a élaboré un plan pour soutenir massivement notre mouvement.</p><p>En direction de Tasca :</p><p>"Quand vous, Baron, serez nommé Maire de Palerme par les Alliés le 4 octobre, j'enverrai une lettre à Vittorio Emanuele III, l'invitant à quitter le trône et à reconnaître l'Etat de Sicile, libre, indépendant et républicain. Ce sera notre premier acte officiel de séparation d'avec l'Italie".</p><p>225</p></body></html>