<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXI</h1><h1>CHAPITRE XXI</h1><p>Dans lequel l'urnmita Palei explique comment réaliser une société de solidarité et de tolérance : balayer les orientations politiques et religieuses, sectorielles et intolérantes des habitants de la Terre, et créer un nouveau concept universel de vie morale et spirituelle.</p><p>Itre Ummiti, vêtue de vêtements simples, s'assit d'une manière calme et sévère ; d'un regard attentif ils regardèrent les douze élus, qui étaient là sibilmente trepidanti. Leur appréhension est due au fait que, pour la première fois, ils ont eu l'occasion de s'adresser directement à ceux qui avaient organisé ce voyage dans le temps. De cette façon, ils pouvaient placer ces mandees, qu'ils avaient gardés pendant longtemps, dans le but de connaître le véritable but de leur mission. Parce que c'est ce qu'ils ressentent maintenant.</p><p>A côté d'eux s'assit, avec fierté, le Prince de Palagonia. Qui, cependant, bien que somptueusement orné, semblait être une figure secondaire. Cela se voyait dans la façon dont il les regardait avec respect, presque avec vénération.</p><p>Il savait bien que ces sages révéleraient des vérités non scrutées par l'esprit humain et ouvriraient des scénarios inimaginables pour des êtres encore liés à des conceptions que la nouvelle vision de l'univers d'Einstein n'avait pas réussi à effacer.</p><p>Le plus jeune des trois, aux yeux bleu vif, se leva et s'approcha d'un écran éclairé par une lumière bleue.</p><p>"Je m'appelle Palet, et je suis avec vous depuis plusieurs jours. Je n'ai pas encore détecté mon identité et le monde d'où je viens. Avec l'aide du prince Ferdinand - à qui nous avons demandé en son temps d'apporter quelques modifications à la villa construite par son oncle, afin qu'elle possède certaines caractéristiques pour les buts que nous devions atteindre - nous vous avons choisi parmi tous les habitants de la Terre. Vous confier une lourde tâche : ouvrir de nouveaux horizons à tous les peuples de votre planète. Lorsque, grâce à la technologie que vous aviez acquise, vous avez entrepris vos premiers voyages spatiaux explorant le système de votre étoile, nous avons senti que le temps d'attente était révolu et que nous devions retourner sur Terre pour approfondir vos connaissances. Nous vous suivons depuis deux mille ans avec appréhension, sans toutefois jamais interférer dans vos choix. Maintenant, vous êtes mûr pour comprendre et vous préparer au Grand Bond.</p><p>Il a pointé son index vers l'écran qui commençait à transmettre des images d'un monde inconnu.</p><p>177</p><p>"Voici Ummo, notre planète, presque semblable à la vôtre, avec trois lunes en orbite à une distance de 450 000 à 920 000 kilomètres. Notre étoile, iumma, à 120 millions de kilomètres de nous, nous fournit plus de lumière et de chaleur que votre soleil, de sorte que nous avons acquis des facultés intellectuelles particulières avec le temps. Depuis des temps immémoriaux, nous vivons dans une Grande Confédération, gouvernée par sept sages, élus par nous tous les trois ans. Nous avons abandonné la technique de l'élection démocratique, telle que vous l'avez comprise et mise en œuvre, parce qu'elle se prêtait à la tromperie et au chantage et qu'elle plaçait celui qui avait été choisi dans l'impossibilité d'achever tout projet parce qu'il était soumis à toutes sortes de conditions. D'autre part, la technique démocratique n'a pas fait de véritable sélection, de sorte qu'en fin de compte, ils ont été élus sans provisions, sans affaires et corrompus, tous contrôlés par des formes obscures de pouvoir.</p><p>Et le peuple a souffert !</p><p>Il y a environ mille ans, le grand sage Sulphet nous a suggéré la formule du gouvernement qui nous a longtemps retardés sans plus de traumatismes et de bouleversements violents.</p><p>Au terme de la mission exploratoire sur Terre, organisée pour étudier le niveau atteint par votre civilisation, nos compagnons n'ont laissé que nous trois, afin que nous puissions choisir douze Terriens aptes à représenter les peuples et les races et leur confier une tâche, qui apportera l'humanité et révisera totalement ses concepts actuels.</p><p>Les deux autres Ummit, ici en ma compagnie, s'appellent Selpet et Jamet, de sexe différent du mien. Sur notre planète, trois sexualités différentes se sont formées au fil du temps. Deux avec des caractéristiques similaires aux vôtres, pour permettre la reproduction de notre espèce. La troisième, celle des sages, non conditionnée par des pulsions sexuelles, a atteint la sérénité intérieure et la capacité tranquille de discernement.</p><p>Il a levé son index vers l'écran. Deux entités multidimensionnelles sont apparues, de forme sphéroïdale.</p><p>"C'est de là que tout vient", dit-il solennellement.</p><p>C'est ainsi que les Entités ont commencé à tourner en tourbillonnant hors de l'écran et se sont placées au centre de la galerie des glaces.</p><p>"L'Entité de droite, que nous appelons Xipron, contient l'énergie positive pure, tandis que l'Entité de gauche, que nous appelons Zarel, contient l'énergie négative pure. Ils sont en mouvement continu et vibrent sous l'effet de la Force Unique de Xama, qui se diversifie pour créer des structures et des forces supplémentaires.</p><p>Tout reviendra à Lui ! Cela se produira lorsque nous aurons atteint la Grande Connaissance, lorsque toutes les civilisations développées dans les innombrables galaxies se seront unies pour créer une seule Intelligence. Ce n'est qu'alors qu'il y aura des retrouvailles avec Xama.</p><p>Notre univers n'est qu'une partie misérable de la Grande Réalité que Xipron et Zarel ont constituée lorsqu'ils se sont approchés par la volonté de Xama. Une zone intermédiaire s'est ainsi formée dans laquelle les deux énergies se sont fusionnées, créant ainsi</p><p>178</p><p>L'Univers des Hummités</p><p>XAMA</p><p>Divinité absolue</p><p>Etre le créateur suprême des Univers Infinis</p><p>ZAREL XIPRON</p><p>Energie pure négative Energie pure positive Energie pure positive</p><p>rNotre Univers à énergie quantifiée _ Univers parallèles j Univers hyperboliques</p><p>l'énergie quantifiée qui a donné naissance avec une formidable explosion aux univers infinis, dont la nôtre est une simple section parallèle. Tous les univers reçoivent la lymphe de l'énergie quantifiée, continuellement nourrie par Xipron et Zarel, qui prennent leur impulsion de Xama, Celui qui soutient tout.</p><p>Aujourd'hui, nous ne pouvons pas connaître, dans leur essence, les deux Entités d'énergie pure, encore moins Xama. Avec la partie inexplorée du cerveau qui parvient à percevoir et à créer de l'énergie pure, quoique pour un temps limité et pour des raisons qui nous échappent, nous percevons leur surdimensionnalité.</p><p>Nous savons, cependant, que si nous pouvions rassembler toutes ces capacités cachées dans une Grande Intelligence Une, que nous définissons, en l'abrégeant en Gui, nous ferions le grand saut à Xama, avec lequel nous nous rassemblerions. C'est le destin des univers infinis et des êtres animés qui sont partis de lui. Notre grand voyage, commencé dans un temps indéfini, est un grand voyage qui nous conduira à notre destination seulement si nous sommes capables d'atteindre la Grande Concordia Intergalactique dans les univers infinis".</p><p>Les douze Terriens choisis frissonnaient dans le dos, non seulement à cause de cette vision multidimensionnelle, mais surtout à cause de la responsabilité qu'ils sentaient se déverser sur eux : balayer les orientations politiques et religieuses, sectorielles et intolérantes des habitants de la Terre, et créer une nouvelle conception universelle de la vie morale et spirituelle.</p><p>Don Pedro a pris la parole :</p><p>"Nous sommes vraiment déconcertés par vos déclarations qui représentent une réalité beaucoup plus complexe que celle qui nous a été décrite au fil du temps par la science et par les mouvements philosophiques et religieux de la Terre.</p><p>Je dois vous poser deux questions : l'une sur la politique, l'autre sur le monde métaphysique.</p><p>Quelle formule de gouvernement le grand sage Sulphet vous a-t-il suggérée, si efficace pour surmonter tout conflit politique ? Comment les univers infinis créés par Xipron et Zarel sont-ils liés et quelles sont les relations entre eux et Xama ?"</p><p>"Le grand sage a attribué au système démocratique, qui dans notre pays aussi a vaincu les régimes dictatoriaux et tyranniques primordiaux, le grand mérite d'avoir impliqué les masses dans la gestion des projets communs. Avec le temps, ils se sont émancipés et ont atteint une telle maturité qu'ils n'ont pas été soumis à un conditionnement trompeur. Ce système, cependant, n'était pas adapté pour faire face aux nouvelles urgences liées aux conceptions universelles qui s'imposaient avec la vision plus large que le scénario intergalactique nous offrait. Il était nécessaire de recourir à un autre système politique avec un gouvernement au contenu moral élevé, qui surmonterait les différences et les intolérances qui subsistaient encore, principalement en raison des conditions de vie différentes des êtres vivants individuels.</p><p>Il a d'abord critiqué sévèrement le système démocratique. Selon lui, les maux de la démocratie étaient essentiellement trois : la grégarité, la permissivité - 180</p><p>et l'aplatissement vers le bas.</p><p>Par greggismo, il entendait l'attitude de ceux qui pensaient participer volontairement à des projets considérés comme communs et partagés, alors qu'il s'agissait en fait d'une activité habile.</p><p>de plagiat de leurs esprits les ont conduits comme un troupeau, là où les groupes de pouvoir dominants le voulaient. Elle différait de l'assujettissement typique des régimes totalitaires, où cette volonté formelle n'existe pas non plus.</p><p>Ce régime favorisait la mentalité de la meute. Les individus n'avaient pas une conviction propre, une foi commune. Ils se sont liés aux dirigeants d'une manière labiles, dans une relation passive, en se mettant entre leurs mains, en renonçant à penser, à juger. Ils n'avaient plus aucun doute, aucun problème, aucune conscience autonome.</p><p>Ils parlaient avec leurs voix, agissaient aveuglément à leurs ordres. Et ces dirigeants, qui ont créé un charisme artificiel, choisi par le peuple avec des systèmes électoraux truqués, ont profité de leur laisser-aller, assumant un pouvoir plus grand et incontrôlé.</p><p>La permissivité avait poussé le crime à devenir un holding de pouvoir économique au niveau mondial et à adopter, pour conditionner les différents gouvernements, des formes de terrorisme individuel et collectif. Des règles et des lois communes ont été systématiquement violées en vertu du principe de l'égalité de traitement.</p><p>L'aplatissement vers le bas avait conduit à la dévalorisation de l'engagement, faisant sortir d'autres et des paresseux, qui pouvaient avoir besoin de services en leur faveur de la même manière que le citoyen travailleur et respectueux des règles.</p><p>Les citoyens allaient maintenant voter sans comprendre le grand choix politique qu'ils faisaient.</p><p>Dans le passé, il a comblé une grande injustice en admettant tous les citoyens au vote, quels que soient leur sexe et leur fortune. Mais aucune importance n'a jamais été accordée à leur engagement dans la vie sociale et culturelle.</p><p>Le grand sage est d'abord intervenu dans le domaine électoral. Après avoir imposé la scolarité obligatoire jusqu'aux années de pleine maturité, il a exigé que tous les citoyens soient soumis par une commission apolitique de sages à une enquête pour comprendre jusqu'où allait leur engagement envers la communauté, mais surtout la connaissance des règles qui gouvernent la nation.</p><p>Après des tests rigoureux et impartiaux, une note a été attribuée, sur la base de laquelle le citoyen a été autorisé à exprimer son vote d'une à cinq préférences.</p><p>Tous les citoyens, cependant, ont eu droit à au moins une voix. Les plus méritants pourraient exprimer jusqu'à cinq préférences au maximum.</p><p>Les vérifications étaient répétées tous les cinq ans pour vérifier si le citoyen avait maintenu son engagement et, par conséquent, sa qualification.</p><p>181</p><p>Quiconque n'a pas voté, sans raison valable, a été rétrogradé à une voix.</p><p>Ainsi, l'élection politique, qui, lors de récentes consultations avec le système démocratique, avait atteint des niveaux inquiétants avec la participation de seulement 30% des électeurs, est devenue attractive.</p><p>Après avoir remédié à cet aspect, il a été examiné si les partis devaient maintenir leur structure et leur objectif dans les compétitions politiques.</p><p>Sulphet a répondu qu'elles devraient être remplacées par des "intérêts" parmi les citoyens, c'est-à-dire par des agrégations dans lesquelles les individus devraient avoir une disposition d'esprit envers les intérêts communs, et un sentiment de participation vivante au développement et à la coopération.</p><p>Ces intérêts devaient attendre trois fonctions : le choix des candidats, la préparation du programme, la préparation de la classe dirigeante politique, qui devait être au plus haut niveau.</p><p>Le choix des candidats a été soumis à l'examen des personnes qui, lors des élections primaires, ont indiqué lequel d'entre eux devrait assumer le rôle effectif de candidat.</p><p>Le programme, une fois élaboré, devait être déposé auprès d'une autorité publique et, si le gouvernement en place n'en respectait pas le contenu, une pétition pouvait être adressée au magistrat pour l'inciter à respecter sa promesse.</p><p>Si le gouvernement n'avait pas accepté cette invitation, on pourrait s'adresser au Conseil supérieur du pouvoir judiciaire d'Ummita, qui l'a déclarée caduque et a demandé de nouvelles élections.</p><p>Le candidat aux élections devait avoir réussi un cours qualifiant pour l'activité politique. Une fois élu, il devait fréquenter une école pour l'exercice des différentes professions politiques, respectivement au Grand Conseil de la Fédération d'Ummita et au Gouvernement.</p><p>Le citoyen peut à tout moment saisir les instances politiques et judiciaires.</p><p>La révolution Sulphet a été facilitée par le fait que même à Ummo, comme sur Terre, il y a eu une grande guerre qui a bouleversé la planète entière, à la fin de laquelle certains régimes totalitaires ont été définitivement renversés.</p><p>La démocratie s'est établie et, après quelques décennies, elle a commencé à souffrir de ses faiblesses et de ses insuffisances. Les systèmes de pouvoir économique et financier, qui se transmettaient le pouvoir de père en fils, ont commencé à prévaloir sur la politique. Et, alors qu'ils s'enrichissaient au-delà de toute limite, les Ummits se voyaient privés de leurs biens, individuels et collectifs : des gens mouraient de faim, la pollution avait adouci l'air, l'eau et la terre, la nourriture était falsifiée, les ressources commençaient à se faire rares.</p><p>Et le régime démocratique, sous le contrôle strict des lobbies du pouvoir, dont les candidats ont été élus avec de l'argent, s'est fait passer pour les gardiens de la propriété.</p><p>182</p><p>de la communauté, et qui au lieu de cela obéissaient supinely à leur volonté, ne pouvaient pas donner des réponses aux citoyens.</p><p>En fait, il y avait un mouvement planétaire qui s'opposait à ces abus. Mais ceux qui en faisaient partie ont été qualifiés de violents et perturbateurs de l'ordre mondial et condamnés par les différents tribunaux de la planète. Tout semblait perdu.</p><p>Puis, un fait s'est produit, qui a permis la transformation des différentes sociétés des Ummits. Mais j'ai l'intention d'en parler plus tard."</p><p>Il est allé directement à Don Pedro :</p><p>"Vous m'avez demandé comment les univers infinis avec les deux Entités d'énergie pure et le lien entre elles et Xama sont liés.</p><p>Palet est devenu timide et réticent :</p><p>"Il n'est pas facile de répondre à cette question car nous, les Ummiti et les Kurkiti, nos maîtres, ne sommes pas en possession d'informations complètes sur ces réalités.</p><p>C'est pourquoi nous cherchons dans tous les univers infinis les civilisations intelligentes qui se sont développées pour obtenir l'agrégation nécessaire à la formation de Gui. Nous savons qu'ils vivent en dehors du temps et de l'espace qu'ils ont créés pour nous permettre d'opérer dans un contexte dimensionné afin de rétablir plus facilement le lien avec eux.</p><p>Il n'y a aucune information sur la raison pour laquelle ils ont d'abord divisé l'ensemble, puis, à la fin des temps, ils l'ont recomposé. Nous savons cependant qu'ils nous imposent une grande épreuve : celle de chercher, en surmontant toutes les difficultés, l'harmonie universelle.</p><p>Vous avez, vous douze, une tâche sérieuse à accomplir : convaincre les Terriens de mettre fin à la violence et à l'intolérance et de mettre toute leur énergie dans la solidarité et la paix. Si ce n'est pas le cas, après le temps imparti, nous finirons dans le vide éternel et nous ne participerons pas au Grand Œuvre que Xama fera à la fin de la Réunion finale".</p><p>A la fin de son exposition, Palet reprend sa place aux côtés des deux autres Ummit, qui se taisent. En s'asseyant, ils ont promis que dans leur mission ardue de nouvelle évangélisation, ils ne seraient pas laissés seuls.</p><p>Tandis que ses compagnons retournaient à Ummo pour raconter aux sept sages ce qui avait été accompli, il les soutenait dans leur entreprise.</p><p>Il a poussé Don Pedro :</p><p>"Pourquoi nous avoir choisis ?"</p><p>"Les sept sages nous avaient fixé cinq conditions : les élus devaient être des hommes ordinaires, de races et de pays différents, non conditionnés par des idées politiques et religieuses, nourris de sentiments de tolérance. Et détester la violence. La recherche n'a pas été facile, aussi parce que nous avons vérifié que les Terriens sont trop liés à leurs différences, ayant des coutumes, une langue, une culture et une religion différentes, qu'aucun politicien n'a essayé d'éliminer.</p><p>Nous, les Ummits, depuis des temps immémoriaux, ne parlons qu'une seule langue et croyons - 183</p><p>Le grand sage Sulphet nous a révélé qu'en plus de nous suggérer de nouvelles institutions politiques, il nous a également montré le chemin du salut de tous les êtres intelligents dans les innombrables galaxies qui peuplent les univers infinis.</p><p>Nous avons passé de nombreuses années dans cette recherche, qui a été facilitée par le Prince de Palagonia.</p><p>Dans la nuit du 21 mars 1772, nous l'avons rencontré dans l'une des nombreuses ruelles de Palerme, alors qu'il marchait la tête inclinée et tenant dans sa main un panier, enveloppé dans un linge, dans lequel il y avait deux pains et un fromage pour ses nombreux pauvres.</p><p>Nous avions pris l'apparence de marchands anglais qui, après être entrés imprudemment dans une rue secondaire de Via Maqueda, demandaient des informations pour retourner à l'hôtel.</p><p>Le Prince était gentil. Frappé par sa bonté d'âme, nous l'avons invité à nous suivre pour mieux le connaître.</p><p>Après plusieurs rencontres, au cours desquelles nous avons soigneusement étudié sa personnalité, nous nous sommes manifestés et lui avons demandé sa collaboration.</p><p>Il était là, perplexe. Il craignait de s'éloigner de ses pauvres qui donnaient un sens à sa vie, marquée par un respect absolu des valeurs chrétiennes.</p><p>Puis, il a accepté.</p><p>Il a reçu des informations détaillées notamment sur les modifications à apporter à la villa de Bagheria, construite par son oncle, qui, en raison de la bizarrerie de ses lignes architecturales et des monstres placés sur son mur d'enceinte, susciteraient certainement critiques, soupçons et calomnies. Mais lui, connaissant la fin de l'œuvre, ne s'en souciait pas même si, au fil des ans, il a même passé pour un nécromancien.</p><p>Avant le début de l'an 2000, la villa, ainsi construite, devait accueillir douze personnes, les enveloppant dans un champ de forces pour leur permettre d'assister à des événements dramatiques de leur propre siècle, afin d'assumer avec de telles visions les graves fautes commises par des hommes mauvais et, ainsi purifiés, de montrer à l'humanité entière la nouvelle voie à suivre pour la rédemption totale.</p><p>Vous aurez à supporter les péchés des autres et dans cet immense travail vous souffrirez d'une humiliation et d'une punition indescriptibles. Mais le but de votre mission, c'est-à-dire faire sortir l'humanité de la terre de l'assujettissement et du mensonge, est si élevé qu'il vous plaira de supporter tout sacrifice, même au prix de votre vie".</p><p>Les Douze se regardèrent, mais personne ne recula, car ils comprirent qu'ils seraient la semence d'une nouvelle génération d'hommes, rachetés par la diversité et la confusion dans lesquelles ils avaient misérablement fini.</p><p>Tirer sur Don Pedro :</p><p>"Les paroles de Palet me font mieux comprendre l'épisode de la Tour de Babel, qui est mentionné dans la Sainte Bible. Ils nous ont fait croire que les bâtisseurs de cette tour étaient des hommes méchants et fiers parce qu'ils avaient osé</p><p>184</p><p>défier la puissance de Dieu en élevant une tour vers le ciel.</p><p>Mais lorsque nous lisons plus attentivement le passage biblique, nous nous rendons compte que ce n'est pas le cas.</p><p>Il a sorti de sa poche un livre avec une couverture sombre et des pages jaunies.</p><p>Il a dit : "C'est la Bible", et il est allé lire le passage, juste avant mentionné.</p><p>"Et tout le pays utilisait une seule langue et les mêmes mots. Et il arriva que les émigrants de l'Orient trouvèrent une plaine dans le pays de Sennar et s'y installèrent.</p><p>Et ils se dirent l'un à l'autre : "Faisons-en des briques, et cuisons-les dans le feu. Et servez-les avec la brique au lieu de la pierre, et servez-les avec le bitume au lieu du ciment. Et ils se dirent l'un à l'autre : "Allez, construisons une ville et une tour, et son sommet atteindra le ciel. Et ils se dirent l'un à l'autre : "Faisons-nous un nom, afin que nous ne nous perdions pas sur la face de la terre.</p><p>Jahvé descendit pour voir la ville et la tour que les fils d'Adam avaient bâtie.</p><p>Et Jahvé dit : Voici, ils sont un seul peuple, et une seule langue est commune à tous. C'est le début de leur action. Maintenant, rien ne les empêchera de faire ce qu'ils ont divisé. Usu, descendons et confondons leur langue, afin que l'un ne comprenne pas la langue de l'autre... Et Jahvé les dispersa de ce lieu sur la face de la terre.</p><p>Don Pedro, fini de lire, remet la Bible sous la tunique. Alors, a-t-il ajouté :</p><p>"Il ressort clairement du texte qu'un groupe d'hommes, désireux d'améliorer leurs conditions de vie, a décidé de construire une ville avec une technique plus moderne, utilisant la brique au lieu de la pierre.</p><p>Mais Jahve, apparemment jaloux des aspirations des fils d'Adam au progrès, abandonnant l'état de Belluin, comme à l'occasion de la pomme de l'arbre de sagesse, intervient et punit les hommes pour avoir trop osé.</p><p>Quelques prêtres juifs d'abord, puis un prêtre catholique ont interprété l'épisode comme un acte de fierté de la part de l'homme qui avait construit la tour pour se rapprocher de Dieu. Car Jahvé avait bien fait de les punir, confondant leur langage et les dispersant sur la face de la terre.</p><p>Ils ont délibérément ignoré le fait que Jahvé, comme il est écrit dans le texte sacré, est descendu du ciel parce que les hommes étaient devenus un peuple et parlaient une seule langue, et non parce qu'ils avaient construit une tour. Et c'était un danger pour lui.</p><p>Aujourd'hui, sur Terre, à cause de cette fragmentation de la société humaine, il y a beaucoup de peuples qui parlent différentes langues, qui professent différentes religions et qui sont intolérants les uns envers les autres.</p><p>Palette ajoutée :</p><p>"Xama a toujours voulu un seul peuple et une seule religion parce que son but était de faire le moins possible durer le voyage des hommes loin de lui, de reconstruire l'unité dans un cycle où le Créateur se diversifie pour accomplir ses œuvres, et où la Création ne reste pas immobile et passive,</p><p>185</p><p>mais elle agit de façon dynamique et fructueuse pour faciliter les retrouvailles avec Lui.</p><p>Nous, en Ummo, avons créé une société de solidarité et de tolérance qui, depuis des centaines d'années, entreprend des voyages dans l'espace pour nous emmener sur d'autres planètes et exhorter les êtres intelligents qui y vivent à se conformer au dessein universel, conçu depuis la nuit des temps".</p><p>186</p></body></html>