<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLIII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLIII</h1><h1>CHAPITRE XLIII</h1><p>Il parle du coup d'Etat chilien du 11 septembre 1973 à Santiago et du président Ailende défendu par un groupe de jeunes mal organisés et mal armés.</p><p>"Ces dernières nuits, nous avons appris", commença Simon, dit "il Che", "que depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, certains présidents des États-Unis d'Amérique ont décidé, avec facilité et sans scrupules, le sort de certains chefs d'État, considérés comme dangereux pour les intérêts de leur pays. Ils sont même allés jusqu'à décréter leur élimination physique.</p><p>Ces véritables assassinats politiques étaient présentés comme des opérations visant à sauvegarder la liberté et la démocratie du peuple. Il ne fait aucun doute que l'URSS a joué un pouvoir de domination absolue sur les États dits satellites, appelés par euphémisme frères du communisme international. Mais les Etats-Unis n'en ont pas été moins, avec une politique d'abus et d'hégémonie sans précédent, exercée avec des actions plus subtiles et moins visibles. Les Soviétiques ont utilisé les goulags, les Américains ont utilisé leurs services secrets, qui se sont également alliés au diable, pour atteindre les forums objectifs sordides. Mais ces opérations se sont parfois retournées contre eux. Jamais auparavant l'adage évangélique " celui qui blesse par l'épée, par l'épée périt " n'a été aussi approprié. Nous avons vécu une période très triste, mais je pense que des temps encore plus sombres nous attendent,</p><p>Simon prit une courte pause pour avaler la salive qui lui accablait la gorge, ne laissant pas sa langue se détacher et s'exprimer couramment. Il a finalement recommencé à parler :</p><p>"On ne peut pas oublier ce qui s'est passé à Santiago du Chili le 11 septembre 1973, lorsqu'un innocent a été tué pour la soif de pouvoir insouciante de certains soldats, biologiquement soutenus par des agents secrets américains, qui ont dû écraser toute tentative de maintenir un gouvernement socialiste dans un pays sud-américain, après l'amère expérience avec Fidel Castro.</p><p>Don Pedro, toujours attentif aux questions sociales, a demandé si la machine à remonter le temps pouvait leur fournir des images des derniers instants de la vie de Salvatore Ailende, Président du Chili, démocratiquement élu, comme il l'a souligné amèrement.</p><p>Palet a seulement dit aux passants de se souvenir de la date du 11 septembre "parce que l'histoire est implacable et ne pardonne pas comme Dieu le jour du jugement dernier.</p><p>Il a levé la main gauche et il a fait nuit dans le hall, pendant que la voiture reprenait - 386</p><p>si avec une plus grande veine de remonter dans le temps pour chercher ces moments qu'aucun livre ne pourrait jamais décrire avec le même drame.</p><p>Une date est apparue : le 10 septembre 1973. Les cloches d'une église de Santiago sonnaient 11 fois, tandis que les aiguilles d'une horloge, qui semblaient fatiguées de bouger, marquaient 23 heures.</p><p>Comme si d'un épais brouillard émergeait un groupe d'hommes, désordonnés, vêtus de vêtements pseudo-militaires. Ils étaient à côté d'un système d'eau potable.</p><p>"Il ressemble à celui de Viscachas, au pied de la cordigiiera au sud de la capitale", a déclaré Don Pedro.</p><p>Ces tireurs avaient l'air fatigués et endormis. L'un d'eux prit le fusil de son côté et, après l'avoir pointé dans différentes directions vers des ennemis inimaginables, éclata :</p><p>"Ces salauds, soutenus par des soldats et des policiers qui ont trahi leur président, nous ont attaqués, mais nous avons réussi à maintenir notre position. Ils détestaient nous crier dessus pour être " Hillendistes ", et nous leur avons répondu que nous étions fiers d'être les disciples du Président.</p><p>L'air devait être humide et lourd, parce que ces jeunes gens étaient en sueur.</p><p>Simon ne perdit pas de temps et demanda à Palet s'il pouvait vivre ces moments dramatiques avec ce groupe de personnes désespérées.</p><p>Il n'a pas fini sa demande. Il se retrouva, aux manches de chemise et avec un pantalon de velours noir tenu par une ceinture enroulée, à une cinquantaine de mètres de ces garçons, qui sautèrent immédiatement, pointant leurs armes sur lui.</p><p>Il a crié, en espagnol, qu'il avait été envoyé là-bas pour renforcer leur garnison et ceux qui l'ont accepté, enchanté par son apparence rassurante.</p><p>Une cigarette était allumée et il se tenait au milieu d'eux.</p><p>Le temps ne semblait jamais passer. À 2 h du matin, l'air est devenu épais et collant. Cela a rendu la veillée encore plus fatigante.</p><p>Un des jeunes hommes s'est mis à parler :</p><p>"Nous avons appris qu'à quelques kilomètres d'ici, la police, l'armée, qui ont prêté serment d'allégeance au président, avec quelques unités paramilitaires, gardent mille camions, arrêtés sur la route à cause d'une grève des transporteurs, qui ne me dit rien de bon".</p><p>"Ils disent qu'ils ont été financés par quelqu'un de l'ambassade des États-Unis, pour paralyser le pays et ainsi créer un état de crise et de pauvreté. Mais les étudiants et les travailleurs se sont généreusement mobilisés et ils ont eux-mêmes assuré le chargement et le déchargement des marchandises pour faire survivre le Chili.</p><p>Une belle jeune fille créole s'est assise avec Simon et lui a demandé d'où il venait et pourquoi il avait choisi de soutenir le Président.</p><p>Simon la regarda fixement et vit dans ses yeux l'espoir qu'il fuyait. La jeune femme, plus que ses pairs, avait senti le drame qui se déroulait et,</p><p>387</p><p>donc il n'y avait pas d'illusion. Mais elle aimait être là, avec ces gens désespérés qui défendaient une idée, une cause. Elle s'en fichait si elle perdait sa vie aussi, si cela signifiait quelque chose pour ceux qui restaient.</p><p>Simon ne lui répondit pas ; il regarda en direction du clocher qui marquait les trois.</p><p>Ils ont décidé que certains d'entre eux pouvaient rentrer chez eux et se reposer, parce que le lendemain, ils auraient certainement des surprises de toutes sortes et qu'ils devaient économiser leur énergie pour faire face à toute urgence.</p><p>Deux d'entre eux ont pris une jeep pour aller voir ce qui se passait à Santiago. Simon a demandé et a pu monter à bord.</p><p>"Attention, nous devons maintenant passer devant le dépôt des camionneurs en grève. Nous pourrions être agressés."</p><p>L'un des deux a armé son poulain, mais l'opération a été inutile car ils n'ont vu aucune âme vivante : aucun soldat, aucun policier, aucun chauffeur de camion. Où sont-ils allés et ont fait quoi ?</p><p>Devant la Cristallerie du Chili, la plus grande usine de bouteilles du pays, ils s'arrêtent pour parler à leurs camarades de garde, qui sont nerveux.</p><p>"C'est une nuit étrange. Il n'y a pas un seul fasciste dans la rue, comme si le diable t'avait englouti."</p><p>"Le Ciel voulait, soupira un homme âgé, qui ne pouvait pas et maintenait sa jambe droite stable.</p><p>"Nous n'avons même pas vu les camionneurs, qui ont abandonné inexplicablement le (or signifie. Je n'aime pas ça. Pendant que nous gardons des garnisons inutiles, les autres, j'en suis sûr, agissent au détriment du Président.</p><p>Le jeune conducteur de la jeep a remarqué que les gardes étaient contrariés par ces paroles, alors il a immédiatement mis en marche et a commencé à crier dans la voiture : "Venceremos".</p><p>Ils m'ont dit : "On va faire des venceros", ce qu'il a fait,</p><p>étranglée et mortifiée.</p><p>Après quelques tours, l'un des deux jeunes hommes est descendu : " Je me repose quelques heures à la maison. Viens me chercher."</p><p>Simon et son chauffeur restèrent dans la voiture, et ce n'est qu'à ce moment qu'il sembla remarquer qu'il y avait un homme à côté de lui, dont il ne savait rien.</p><p>Le Che sentit de ses yeux l'inconfort qu'il ressentait. Avant de lui parler, il lui a demandé son nom et s'il était marié.</p><p>"Je m'appelle Gualtiero, je suis étudiant et je suis pauvre, dit-il en plaisantant, mais il ne sourit pas.</p><p>"Je vis avec une étudiante de 20 ans qui m'a donné un fils. Il a deux ans." Et c'est tout ce qu'il a ajouté. Avec colère, il poussa le levier de la marche en avant, qu'il griffa en se plaignant, comme s'il voulait non seulement donner une nouvelle impulsion à la jeep pour qu'elle roule plus vite, mais même pousser tout le Chili à s'opposer à la violence d'une classe de pouvoir grossière,</p><p>388</p><p>qui, s'accrochant à ses intérêts, essayait d'empêcher le pays de sortir de son retard.</p><p>"Je te ramène à la maison parce que je dois prendre une douche pour que tu puisses rencontrer ma famille."</p><p>Il a trouvé sa femme à la porte de la maison, le bébé sur ses genoux.</p><p>Ils sont arrivés et n'ont pas eu le temps de s'asseoir à la table, que la radio a diffusé une annonce :</p><p>"Les Mueblerìas Chile rappellent tous les travailleurs pour la réunion syndicale à l'heure convenue. Je répète les Mueblerìas Chile...".</p><p>Le jeune homme n'a pas attendu la fin du communiqué : il a couru au téléphone et a appelé la direction du Front intérieur du Parti socialiste :</p><p>"La réunion syndicale est-elle confirmée ? Avertissez d'urgence les camarades de l'union".</p><p>Les deux jeunes hommes se regardent dans les yeux : l'annonce signifie que l'armée est en train de commettre un coup d'Etat et que les camarades de l'appareil de sécurité du Parti socialiste doivent courir immédiatement à leurs postes de combat.</p><p>Simon et son jeune homme ont couru dans les escaliers et ont sauté dans la jeep.</p><p>A cinq heures, une pluie fine et gênante a commencé à tomber. Dans un virage, la voiture a glissé, à cause des pneus lisses, sur l'asphalte mouillé par la pluie, et nous avons presque raté qu'elle est entrée en collision avec un camion, qui a roulé à grande vitesse, ignorant toutes les normes de sécurité routière.</p><p>Il y avait un homme brandissant une mitrailleuse montée sur la cabine sur la poitrine. Simon baissa instinctivement la tête, craignant de se faire signer les coups de cette arme à feu, ne réalisant pas que, appartenant à une autre époque historique, son image était éphémère et ne pouvait donc pas interagir avec cette réalité : les rayons de lumière, réfléchis sur son corps, sont venus de l'an 2000.</p><p>Le chauffeur de la jeep l'a rassuré en lui disant que c'étaient des camarades socialistes. Ils leur ont appris que la flotte chilienne qui aurait dû participer avec la marine américaine à une opération militaire, avait occupé le port de Valparaiso et que tous les régiments avaient été cantonnés.</p><p>"Si les forces armées ont déménagé, cela signifie que les choses vont très mal. Mais nous n'abandonnerons pas et nous ne gagnerons pas."</p><p>"Certainement, nous gagnerons, répondit le mitrailleur qui, tremblant sur le chevalet rudimentaire, sortait de son logement et aurait fini par sortir du camion si ce jeune félin, typique de la vingtaine, n'avait pas réussi à le bloquer et à le ramener sur les lieux.</p><p>Simon sourit, parce qu'il pensait avoir revu cette scène, enfant, au théâtre de marionnettes, qui se déplaçait par pas saccadés et maladroits, tandis que d'autres leur prêtaient leurs paroles.</p><p>"Pauvre président, se dit-il, défendu par un groupe de jeunes gens qui</p><p>"La guerre a été confondue avec un jeu.</p><p>La jeep atteignit Puente Alto à sept heures du matin, alors que le soleil avait déjà illuminé la ville.</p><p>Ils y apprirent que les soldats du régiment de Ferrocarileros avaient occupé le char et que le groupe qui le défendait, submergé par les forces prépondérantes, s'était retiré sans combattre.</p><p>Ils se retrouvèrent tous ensemble dans la maison de sécurité que le parti avait dans le village ; ils posèrent leurs armes sur la table : trois pistolets semi-automatiques, deux revolvers, trois doublets, une répétition Remington, quelques bougies dynamite et quelques cartouches.</p><p>"Qu'est-ce qu'on en fait ? "On peut à peine éloigner quelques chiens errants.</p><p>"Si tu ne veux pas danser, laisse la piste ouverte."</p><p>"Nous n'allons pas battre en retraite, mais pour l'amour du ciel, on nous a garanti que nous aurions les armes le moment venu.</p><p>"Ils viendront.</p><p>Il ne faut pas désespérer, ils viendront", a déclaré l'un des groupes, qui savait très bien qu'il mentait, car il n'était pas vrai que certains soldats étaient restés fidèles au gouvernement et donc disposés à ouvrir leurs arsenaux à l'avant-garde populaire.</p><p>"Nous, révolutionnaires socialistes, nous sommes trompés. Nous avons toujours méprisé les militaires, les considérant comme des serviteurs et des gardiens du pouvoir conservateur et nous exigeons aujourd'hui qu'ils se tiennent à nos côtés pour combattre le coup d'État, oubliant qu'ils sont les enfants de paysans et de travailleurs et que, par conséquent, mieux que nous, ils comprennent la souffrance humaine".</p><p>A huit heures, ils ont entendu des coups de feu : les premiers coups de fusil, qui ont été immédiatement remplacés par le grésillement des mitrailleuses.</p><p>Mais le pire restait à venir : sur la tête de gens humbles et sans méfiance, des hélicoptères ont commencé à voler, tirant sur tous ceux qui se déplaçaient.</p><p>Simon, avec son chauffeur dans la voiture, bien caché sous des plantes, allume la radio, qui diffuse déjà des marches militaires, pour célébrer des victoires inexistantes.</p><p>Mais le scénario n'a pas duré longtemps : à neuf heures moins d'un quart, la première interdiction du coup d'État militaire a été entendue, dans laquelle il a été dit qu'Allende résistait inutilement à la Moneda, au palais du Président.</p><p>Le jeune homme, qui était avec Simon, était imprécis et, lorsqu'il a mis la jeep en marche, il a dit que nous devions courir immédiatement au secours du président.</p><p>Quelques kilomètres plus tard, ils ont été rattrapés par un petit camion, sur lequel se déplaçaient des civils et des carabiniers, armés de fusils automatiques.</p><p>Cette vue les rendait heureux.</p><p>Tout le monde n'avait pas trahi le président. Ces hommes, qui les saluaient en levant le poing et en criant "nous gagnerons", les trompaient sur le fait que peut-être la meilleure partie du peuple avait choisi d'être la démocratie et la liberté.</p><p>390</p><p>Mais l'illusion n'a pas duré longtemps. Après cinq kilomètres, ils ont vu le véhicule à l'envers et en flammes et les corps de ces malheureux mourants au sol.</p><p>Ils n'ont pas eu le temps de se remettre de la surprise que plusieurs coups de feu ont été tirés d'un commandement de carabiniers voisin. Ces soldats n'avaient pas hésité à tirer sur leurs collègues qui se précipitaient pour défendre Allende.</p><p>Eux aussi, les carabiniers, s'étaient divisés et le Chili était alors perdu.</p><p>Ils se sont abrités autour d'un coin, d'où ils ont répondu au feu, tandis que deux de leurs compagnons allaient chercher les armes de ceux qui avaient été touchés.</p><p>Au bout d'un moment, ils se sont rendu compte qu'il était inutile de rester dans cet endroit, alors ils ont décidé d'atteindre Santiago par différents chemins. Ils ne se reverraient plus jamais, car plusieurs d'entre eux perdraient la vie au combat.</p><p>Simon et le chauffeur de la jeep, qui n'avait jamais abandonné un seul instant, se sont dirigés vers le centre-ville.</p><p>Leur véhicule, cependant, s'est rapidement arrêté et ne voulait plus savoir où aller.</p><p>Ils se sont fait livrer une voiture par un homme énergique, qui a exigé un reçu pour le retour du véhicule dès que la révolution a pris fin.</p><p>Après plusieurs fusillades, ils sont arrivés à San Miguel, où ils se sont retrouvés avec un groupe de résistants, barricadés dans un dépôt d'outils.</p><p>C'est là qu'est arrivé le dernier discours de Salvador Allende. Il disait que tôt ou tard, les grandes avenues s'ouvriraient pour faire avancer l'homme libre.</p><p>Et ces garçons se sont mis à pleurer alors qu'il commençait à pleuvoir, à la fin d'une journée qui a duré trop longtemps.</p><p>Ici, les images furent interrompues et Simon revint parmi les invités de la villa des monstres des Princes de Palagonia.</p><p>Palet, dans le silence général, a dit que ce jour, le 11 septembre, devrait être commémoré. Parce que l'histoire se répète avec moquerie.</p><p>Les statues de pierre sombre, placées le long du périmètre de la Villa Palagonia, pénétrées d'une tristesse infinie, commencèrent à se déplacer lentement. Leurs instruments donnaient à l'air un son long et gémissant, ce qui semblait être le salut extrême du président Allende à la vie et aux espoirs du peuple chilien, un nouveau dompteur de chevaux comme l'héroïque Hectores,</p><p>391</p></body></html>