<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XIX</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XIX</h1><h1>CHAPITRE XIX</h1><p>Dans laquelle Lénine défend son œuvre, affirmant que c'est sa révolution qui a stoppé la propagation du capitalisme, qui a voulu l'émancipation des travailleurs, qui a mis l'intérêt collectif et les principes de solidarité au centre de l'engagement politique.</p><p>Le principe de base de la Révolution d'Octobre était avant tout que la liberté de chacun est la liberté de tous.</p><p>Faust, comme les vieillards du passé qui n'avaient pas les moyens de se payer une cravate, portait une chemise blanche fermée jusqu'au dernier bouton. Il se leva à peine et dit d'une voix sombre et apaisante :</p><p>"Je crois qu'après tant de considérations sur la Révolution d'Octobre, plus ou moins acceptables, nous devrions donner la parole à celui qui l'a conçue et mise en œuvre : Vladimir Uliajnov Lénine. Cherchons-le dans les méandres du temps, non pas au moment du triomphe, de la conquête du pouvoir, mais quand, assiégé par la mort et sous l'emprise du remords, il a été attaqué par le doute que son action politique n'avait pas donné les résultats qu'il avait espérés. Nous avons le droit de l'interroger directement, sans lui donner une chance, parce que notre désir de savoir ce que cet homme voulait vraiment est fort. Nous voulons savoir s'il voulait dire, même inconsciemment, projeter l'humanité vers l'émancipation mondiale, ou s'il était simplement un gestionnaire arrogant du pouvoir.</p><p>Le jeune homme aux yeux bleus s'absenta en disant : "Faisons vite, comme on nous l'a demandé.</p><p>La galerie des glaces s'est éteinte.</p><p>Une chambre sombre est apparue, peinte sur le mur opposé, dans laquelle il était à peine possible de voir des meubles sombres en acajou provenant d'une grande pièce d'un palais russe à Petersbourg.</p><p>La machine à remonter le temps tarde à encadrer un long rideau de tissu lourd, orné de fleurs, qui repose lasse sur le sol.</p><p>Elle avait vu naître et mourir des tsars et des princes, connu les joies et les peines des grands hommes et des serviteurs misérables. Les jours d'été, lorsqu'elle a été arrêtée, elle avait laissé entrer discrètement le soleil, mais il était capable d'éclairer tous les coins de la pièce. L'étoile se reflète avec audace sur un grand miroir au cadre doré de style baroque, envoyant des éclairs aveuglants dans toutes les directions.</p><p>Il n'a pas laissé entrer la lumière depuis des jours. Il veillait sur les derniers instants de la vie du créateur de la révolution du prolétariat, le dieu des pauvres, vénéré par les petits russes.</p><p>160</p><p>On entendait le souffle d'un homme et l'attention des voyageurs dans le temps laissait les décorations et les meubles de cette pièce.</p><p>La voiture a tremblé et, comme si elle avait un sentiment, elle s'est lentement détachée du long rideau comme si elle craignait que le bruissement des images qu'elle avait captées ne vienne troubler ce calme. A qui ?</p><p>Elle s'est retournée, se tenant haut sur le mur comme si elle ne voulait pas découvrir ce qui était encore caché. Il s'arrêta brièvement pour encadrer un point clair qui indiquait qu'un crucifix y avait été apposé il y a longtemps. Puis il est soudain descendu et a vu un lit, dans lequel il n'y avait qu'un seul homme couché sur le dos. Ses yeux, creux et enflammés, exprimaient encore son esprit rebelle.</p><p>"C'est lui, dit Pomariov, avec beaucoup d'émotion, qui a envahi tout le salon. "C'est peut-être trop tard. Je ne sais pas s'il aura la lucidité nécessaire pour nous comprendre et la force de nous répondre.</p><p>Le Ciu-En-Tsin chinois a commencé à parler : "Dès le premier instant, Lénine et ses compagnons ont perpétré une guerre de classes, sans exception de coups et sans pitié.</p><p>L'opposant politique idéologique, la même population récalcitrante étaient considérés comme des ennemis et ont été exterminés. Les bolchéviks ont décidé d'éliminer, légalement mais aussi physiquement, toute opposition et toute résistance, même passive. La terreur a été inventée personnellement par Lénine à chaque étape de la révolution. Il l'a planifié et mis en œuvre. Il avait l'habitude de dire : "Tant que nous n'appliquerons pas la terreur, peut-être avec une balle dans la tête, nous n'obtiendrons rien".</p><p>Au printemps 1918, tous les journaux non bolcheviques furent définitivement fermés, les Soviétiques non alignés dissous, les opposants arrêtés et de nombreux mouvements de grève brutalement réprimés. La scène s'est répétée partout : quelques jours après les élections où les partis d'opposition et les nouvelles formations soviétiques ont gagné, les forces armées sont intervenues.</p><p>Des unités militaires, spécialement entraînées par Staline, mais conçues par Lénine, ont rétabli l'ordre qui avait été imposé".</p><p>La voix du prodige chinois se répandit, de plus en plus, dans la chambre où dormait Lénine, qui entendit pour la première fois un bourdonnement confus, qui fit monter la fièvre, qui le dévorait. Puis, quand il put bien distinguer les mots, il ouvrit les yeux et regarda dans toutes les directions pour voir qui était entré dans sa chambre et avait osé parler de cette façon, en sa présence. Mais la pièce était complètement vide.</p><p>Il tourna à nouveau les yeux, fatigué, puis les ferma.</p><p>Mais cette voix est revenue inexorablement : "Le point culminant a été atteint avec la révolte contre le pouvoir bolchevique des paysans, qui, représentant 85 pour cent de la population russe, avait porté Lénine au pouvoir.</p><p>En quelques semaines, en février-mars 1919, les troupes ont tué 8 000 cosaques.</p><p>Quatre-vingts ans après la Révolution d'Octobre, je juge le communisme soviétique</p><p>161</p><p>en tant que système totalitaire, pire encore que le nazisme, car, en plus d'avoir duré plus longtemps, il a exterminé des millions de compatriotes, une opération abominable que même le nazisme n'a pas menée de manière aussi systématique".</p><p>Avec ces mots prononcés lentement et brutalement, Lénine ne pouvait s'empêcher de s'asseoir sur le lit. Il tourna les yeux partout, fouillant chaque recoin de la pièce avec l'œil sinistre du passé pour découvrir qui osait tant.</p><p>La voix a été entendue distinctement, mais personne n'a pu être entendu.</p><p>Pris d'une forte impulsion, il saisit le bâton qu'il tenait près de son lit et, luttant pour se lever, il erra lentement dans toute la pièce, déterminé à punir ceux qui lui reprochaient même de vouloir le mal de son peuple.</p><p>Mais Ciu-En-Tsin continua, portant d'autres coups sans aucune pitié : "La glorieuse révolution d'Octobre, appelée la révolution ouvrière, n'était pas un mouvement populaire parce que la plupart des gens n'y participaient pas.</p><p>Les travailleurs de Pétersbourg gagnaient tellement d'argent qu'ils venaient même d'Allemagne et de Suède. Après tout, les dirigeants bolchéviques n'étaient pas des travailleurs, mais des journalistes, comme Troztsky et Zinovev. Ou étaient, comme Lénine qui n'avait jamais fait un vrai travail de sa vie, des hommes sans art ou partie. La révolution bolchévique n'a réussi que parce que le gouvernement Kerenskji a décidé d'envoyer de nouveau sur le front l'énorme masse de soldats qui se trouvaient dans la ville.</p><p>Ils ont déserté et soutenu les bolcheviks sans même un grain de conviction politique. Ou plutôt, ils n'en avaient qu'un seul : ils étaient fermement convaincus qu'ils ne voulaient pas aller à la guerre".</p><p>A ces derniers mots, Lénine leva le bras menaçant et erra avec son bâton à la recherche de cette voix insultante. Incapable de la détecter, elle a crié avec toute la colère qu'elle avait dans son corps :</p><p>"Qui que tu sois, toi qui m'as mortellement blessé plus que ce mal qui afflige mon corps, sors de ta cachette pour qu'il puisse te regarder dans les yeux et comprendre ta déception. Comment osez-vous définir ma révolution comme un mouvement de mauviettes, de bourgeois qui perdent leur temps, d'assassins de leur propre peuple ? "Sors de là, bon sang !"</p><p>Il frappa la tente avec son bâton, pensant que derrière elle se cachait son inexorable accusateur. Il lui répondit avec un bruit sombre, comme un homme qui tombait à terre mort. Il se tourna rapidement vers une ombre qui semblait se former à côté du miroir. Seule son imagination, magnifiée par son mal et son insécurité, ne l'avait jamais pris de toute sa vie, mais l'affligeait maintenant chaque nuit.</p><p>Qu'est-ce qui lui arrivait ? Ces paroles avaient été prononcées par quelqu'un qui les avait cachées à ses yeux ou qui venait de l'intérieur, de cette âme tourmentée, qu'il, pris dans le tourbillon de ses activités politiques, avait longtemps, peut-être trop longtemps, et qui était maintenant en éruption avec</p><p>162</p><p>quand il a dû faire face à la mort ?</p><p>Cette fois-ci, il n'a pas été capable de lever le regard vers les horizons les plus lointains afin de supprimer son anxiété. Il l'a fait chaque fois qu'il s'est tourné vers les foules dans ses discours pour indiquer les nouveaux objectifs à atteindre. I. le patron l'a terriblement alourdi et une douleur aiguë l'a frappé à la poitrine et aux épaules, au point de le forcer à s'asseoir dans un fauteuil, trop enfoncé par le poids des nombreux hommes qu'il avait soutenus.</p><p>Il comprit que sa recherche du personnage mystérieux, qui était à l'intérieur ou à l'extérieur de lui, serait vaine. Mais il vint quand même à lui, comme s'il était là, devant lui :</p><p>"Si j'ai bien compris, vous me parlez de faits qui ne se sont pas encore produits.</p><p>Vous êtes du futur ? Ma mère, sur son lit de mort, m'a dit qu'à la fin de ma vie, un personnage étrange me serait apparu, qui me jugerait moi et ma révolution. Il m'aurait énuméré tous les maux et les souffrances que cela aurait causés au peuple russe. Ce moment est-il venu ? S'il est venu, bienvenue chez lui. Je n'ai pas peur de la mort ! Une chose que je veux que tu me dises. Et tu dois me répondre sans me cacher la vérité.</p><p>Ma révolution, qui est basée sur une idéologie qui combat les tergiversations et l'oppression des masses, que lui est-il arrivé ?"</p><p>Ciu-En-Tsin n'a pas été ému : "A ceux qui, comme vous, croient qu'il est nécessaire de différencier l'idéologie communiste du système qui la met en œuvre, je dis qu'elle est pourrie depuis ses racines. Marx disait que l'être détermine la conscience. Cela signifie que rien ne dépend de l'individu. Seul ce qui l'entoure détermine sa conscience. C'est-à-dire qu'il est inutile de résister, il faut nager en suivant le courant. En réalité, c'est le contraire qui est vrai : " La conscience détermine l'être ". La Bible dit déjà ceci :" Au commencement était le verbe.</p><p>La construction de la maison commence par une idée, un projet, un dessin : le bâtiment vient après".</p><p>"Tu parles bien, âne de pierre, comme tant d'intellectuels occidentaux qui jugent les faits de l'histoire dispersés dans leurs sièges, sans jamais avoir vécu un seul drame de ceux qui tourmentent le peuple. Dans cette position, ils n'ont qu'un gros ventre gonflé, tandis que la pappagorgia et la graisse abondent dans leur nez, comme celui de nombreux cardinaux et évêques, qui ne sont jamais intervenus lorsque le peuple est mort de faim et de misère. En fait, ils étaient gozzovigliano avec le pouvoir.</p><p>Nous accusez-vous d'avoir fait un coup d'État pour prendre le pouvoir et que le peuple ne m'a pas suivi ? Espérer et mentir ! 1 Des gens comme vous me méprisaient, mais des gens ordinaires sont venus me voir parce qu'ils avaient compris que je les sortais d'une maudite guerre bourgeoise, qui ne servirait qu'à faire passer le pouvoir économique des empires centraux en Angleterre et dans l'Amérique naissante.</p><p>C'est vrai, je n'avais ni art ni rôle. Mais quel politicien, déterminé à faire de la politique</p><p>163</p><p>pour se dépenser totalement en faveur des autres, a-t-il déjà réussi à se professionnaliser ? Il suffit d'en pointer un du doigt. Les hommes d'Etat ne peuvent pas se spécialiser, se consacrer à une seule activité ; ils doivent s'étendre à tous les domaines afin de pouvoir répondre à tous sur les graves problèmes qui les affectent.</p><p>Quiconque utilise cet argument contre moi ne parle que pour me frapper.</p><p>Votre façon de parler me fait comprendre que vous connaissez beaucoup de faits, qui sont dans l'avenir.</p><p>Sinon, tu ne dirais pas ce genre de choses."</p><p>Simon, Che, a été impressionné par son intuition. Il a réalisé qu'il était très intelligent. Il est tombé pour sa défense :</p><p>"Il a raison. Combien de pelandrons ont envahi l'arène politique, parce qu'ils ne pouvaient pas s'affirmer dans un travail ! Au moins, il a opéré pour un idéal."</p><p>"C'est ce que nous allons devoir découvrir", a condamné Don Pedro. "Qu'est-ce qui vous a poussé à combattre le régime tsar et à imposer les idées révolutionnaires de Marx ?"</p><p>"L'état malheureux des ouvriers, qui étaient soumis à un travail inhumain pendant plus de 16 heures par jour. Oubliez-vous qu'avant la Révolution russe, il n'y avait pas de respect pour la dignité humaine ? L'Église l'a demandé et l'a obtenu ? Je ne crois pas, non. Au contraire, il a invité les sans défense et sans défense, au nom de l'ordre établi, à ne pas se dresser contre le prince, même s'il était un tyran".</p><p>Il a poursuivi avec fierté : "C'est ma révolution qui a freiné la propagation du capitalisme.</p><p>C'est ma révolution qui voulait l'émancipation des travailleurs.</p><p>C'est nous qui avons placé l'intérêt collectif et les principes de solidarité au centre de l'engagement politique.</p><p>En vérité, c'est le Christ qui a parlé le premier de ces choses, mais l'Église a échoué dans sa mission.</p><p>Elle n'a pas réussi en deux mille ans à se battre pour que les hommes vivent dans des conditions dignes.</p><p>Il était nécessaire de créer une religion laïque capable de soulever ce problème et de trouver les solutions les plus appropriées. Le principe de base de la Révolution d'Octobre était avant tout que la liberté de chacun est la liberté de tous. Même la Révolution française n'est pas allée aussi loin.</p><p>Si les travailleurs d'aujourd'hui sont mieux traités dans le monde entier, c'est principalement grâce à notre révolution. Toi-même, qui parles si librement, tu peux le faire à cause de ma révolution. Le capitalisme devait être modéré. Il fut un temps où, si tu t'étais exprimé si librement, ils auraient reçu un coup de pied au cul. Et des ennuis si vous étiez allé à l'encontre de l'ordre établi. L'État serait intervenu en vous traitant de rebelle et d'agitateur".</p><p>Alors il a levé son bâton comme une massue. Mais sa main fatiguée est tombée derrière son dos et il a dû s'asseoir sur le côté du lit.</p><p>Il n'était pas encore convaincu de ce qui lui arrivait : "Toi, cependant, pour parler comme ça, tu ne peux pas être de mon temps. Je vous préviens. Un sort, qui m'est inconnu, me permet ce soir de percevoir les images et les sons d'une génération qui appartient à l'avenir. J'y suis presque maintenant. à la mort. Si oui, veuillez apparaître et révéler votre présence".</p><p>Sa demande était si sincère que son cerveau vibrait intensément produisant des fréquences extraordinaires, qui étaient perçues par le Jeune par les yeux bleus. Il sourit et accepta son souhait. Il leva légèrement le bras et le Ciu-En-Tsin chinois, violant apparemment les lois des univers infinis, apparut dans sa personne réelle.</p><p>Lénine ne s'est pas énervé. Il s'étonne cependant que ce ne soit pas un Russe, mais un homme d'une autre race qui ait lancé ces accusations contre lui. Il l'a regardé droit dans les yeux.</p><p>"Pourquoi toi et un homme de mes steppes êtes-vous venus avant moi ? Les Russes n'ont-ils pas assez de foie pour se présenter devant moi et me pointer du doigt ?"</p><p>"Vous avez détruit leur personnalité", a condamné Chu-En-Tsin. "Les Russes sont devenus des marionnettes, tremblantes, comme dans le conte de fées de Pinocchio, devant Fire Eater. Que pouvez-vous attendre d'eux aujourd'hui ? Regarde ton peuple dans les yeux. Vous lirez votre angoisse et votre terreur, moi, un Chinois, je suis ici devant vous, parce que dans mon pays règne encore aujourd'hui le régime que vous avez créé.</p><p>Des jeunes, qui ont osé pacifiquement, et non avec violence, comme vous, demander un peu de démocratie et de liberté, ont été massacrés. Maudits, politiciens, qui, au nom de vos idéologies insensées, piétinez la dignité des hommes et réduisez-les en esclavage !"</p><p>Lénine tourna la tête vers la fenêtre fermée, comme s'il demandait plus de lumière pour mieux scruter son invité. Il se coucha sur un oreiller et murmura lentement : "La Révolution d'Octobre ne peut être effacée par des critiques que je crois infondées. L'idée qu'une société libre de la domination du capitalisme et des maîtres peut être construite ne peut être anéantie".</p><p>Les Chinois, qui étaient arrivés en présence de Lénine, arrêtèrent respectueusement son ardeur et dirent aussi d'une voix calme : "Vous n'avez pas eu le temps d'observer ce qui s'est passé en Russie. Le choc violent a pris la place du dialogue, l'intolérance a écrasé la compréhension, le fanatisme a détruit tous les gestes de l'humanité.</p><p>Des camps d'internement ont été créés, les goulags pour exterminer des millions de frères russes, coupables seulement de ne pas être bolcheviks. Si la révolution avait cessé en février, la liberté aurait été imposée et la Russie n'aurait pas subi une telle dévastation.</p><p>"Non, la Révolution de février n'a fait qu'effondrer le Tsar, mais elle n'était pas fondée sur les principes de l'égalité. Mon mot d'ordre était : plus de guerre, plus de terre pour les agriculteurs.</p><p>"Oui, la terre aux fermiers. Nous ne sommes pas des hypocrites, en fait la terre dure à travailler est allée au prolétariat, mais les profits ont fini dans les poches des dirigeants du parti unique.</p><p>"Mais toi, le regarda Lénine, tu ne peux pas condamner un mouvement de</p><p>165</p><p>idées seulement parce qu'un méchant, s'appropriant habilement et perfidement les leviers du pouvoir, a commis des abus, commettant aussi des crimes contre l'humanité".</p><p>"Ce méchant, dont vous parlez, a régné sur l'Union soviétique après votre départ, utilisant toutes sortes de violence, tuant l'idée de Marx pour toujours".</p><p>"Comment suis-je sorti de l'image ? Est-ce que cette maladie, qui m'éloigne du parti, m'a pris la vie dont j'aurais besoin pour accomplir mon travail révolutionnaire ? Oui, c'est vrai, derrière la porte, il y a mes disciples qui prétendent être désolés. Au lieu de ça, ils attendent ma mort. Au nom du pouvoir, ils vont s'entretuer."</p><p>Il toucha violemment la poitrine et la gorge, "J'ai dit à Troztskji de faire attention à ce petit gars avec sa moustache droite. Il semble, avec ce visage large et souriant, être un bon père de famille, alors qu'il est un homme assoiffé de sang et de vengeance. Je l'ai invité à le tenir éloigné de la direction du parti. Staline, c'est son nom, ne réussira pas dans son intention, parce que les bolcheviks sauront le mettre de côté.</p><p>N'ayant reçu aucune réponse, il s'est adressé directement à son interlocuteur :</p><p>"Que s'est-il passé après moi ? Qu'est-il arrivé à ma révolution ? Staline a-t-il été marginalisé par le parti, ou a-t-il oublié ses mains et tué mes camarades ?"</p><p>Ciu-En-Tsin ne pouvait pas se répliquer, car son image commençait lentement à s'estomper. Le délai, accordé à titre exceptionnel, avait expiré.</p><p>Lénine était seul et compris.</p><p>Les observateurs de l'an 2000, avec Don Angelo et ses amis, l'ont vu pleurer disconsolately tandis que la chambre de l'homme le plus puissant de l'URSS devenait de plus en plus sombre.</p><p>"Liberté ! C'est ce qui nous a fait conquérir la Révolution d'Octobre", s'est exclamé Che. "La liberté de ne pas être piégé dans le maillage du pouvoir bourgeois qui, aujourd'hui, avec la défaite totale du communisme et la mondialisation du marché, tente une fois de plus de nous emporter. Les journaux et les télévisions sont une fois de plus fermement entre leurs mains et l'information est déformée dans le but suprême de maximiser le profit individuel. Ils permettent d'exprimer une pensée, de faire une évaluation, de déplacer même des critiques voilées, seulement si tout à la fin est conséquentiel à la logique du maître. Regardez les présentateurs italiens : Sgarbi, Ferrara, Fede, Vespa, Biagi, Montanelli, Santoro.</p><p>Ils ne parlent que parce que le pouvoir sait bien que, même avec leurs phrases à effet, ils ne font pas de mal. Lorsqu'ils s'éloignent de certains clichés, ils sont immédiatement redimensionnés et éloignés de la vidéo ou de la feuille imprimée. Ces hommes sont condamnés au public. Depuis leurs premières apparitions publiques, leur vie a été réglée jusque dans les moindres détails. Rien n'est laissé au hasard.</p><p>166</p><p>Les gens doivent être totalement dépendants des opinions qu'ils expriment.</p><p>Ce sont les nouveaux Rigoletto, mais ils n'ont même pas la joie d'avoir une fille comme Gilda, avec qui ils peuvent traiter librement.</p><p>Le député Saterial a été pris d'une forte secousse et, même s'il savait qu'on ne l'entendait pas, il a éclaté : "Je ne sais pas qui sont ces Russes, Lénine et Staline, ni quels horribles méfaits ils ont commis. Tout ce que je sais, c'est que la Révolution française, qui a proclamé l'égalité, la fraternité et la liberté humaine aux quatre vents, a plutôt favorisé l'égoïsme et un individualisme débridé, permettant à la bourgeoisie de déborder dans toutes les directions et dans tous les domaines. La Révolution française a enterré les valeurs de loyauté, d'équité et d'honnêteté, créant les conditions propices à la corruption et aux mauvaises pratiques et les diffusant à grande échelle. J'espère que cette révolution d'octobre a vraiment contribué à sortir l'homme des ténèbres d'une époque médiévale de superstitions et de l'annulation des personnalités de chacun".</p><p>167</p></body></html>