<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XXXVII</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XXXVII</h1><h1>CHAPITRE XXXVII</h1><p>Il raconte comment, derrière la catastrophe d'Ustica, il y a des subterfuges politiques et militaires pour couvrir les petits jeux de pouvoir, qui ne peuvent être portés à l'attention du grand public, sous peine de compromettre la sécurité et la crédibilité démocratique de certains États.</p><p>La vérité sur les événements en Tchécoslovaquie - qui avait révélé l'indolence d'un peuple qui avait trop longtemps été un succès - s'était limitée à se moquer des envahisseurs soviétiques sans passer à une véritable lutte armée, ainsi que l'ignorance et la lâcheté des dirigeants des partis communistes des pays occidentaux, qui n'avait fait que des déclarations formelles de protestation contre l'Union soviétique, en veillant à ne pas rompre toute relation avec cet État qui avait utilisé la force de manière méprisante et arrogante, a conduit les invités de Villa Palagonia à réfléchir sur la cruauté de la politique, qui bafoue les droits, la dignité et l'amitié pour une seule raison : la préservation du pouvoir.</p><p>L'anéantissement d'un pays qui tente de se réformer, le meurtre d'un ami qui se bat courageusement pour une idée et pour elle fait face à toutes sortes d'abus, l'anéantissement d'une vie entière consacrée au parti, peut en ce moment vous troubler et vous attrister. Mais si vous perdez votre position de pouvoir pour les défendre et défendre vos croyances, alors les évaluations sont inversées et à ce moment-là le peuple, qui revendique sa liberté, devient un sujet séduit par le revanchisme, qui nécessite une rééducation sociale adéquate, et le champion de la démocratie et de la dignité humaine un réactionnaire misérable.</p><p>Tandis qu'ils étaient immergés dans ces pensées, la galerie des glaces fut ébranlée par un tremblement imparable. On craignait un choc tellurique important et quelqu'un a essayé de se lever de la table pour chercher un moyen de s'en sortir.</p><p>Mais tout cela n'a servi à rien. Chacun restait attaché à sa place, comme s'il s'accrochait aux bobines du serpent qui bloquait dans l'œuf l'avertissement de Laocoonte sur la marine troyenne. Inutile, car les dieux avaient alors établi la destruction de sa ville.</p><p>Dans cet état de souffrance, également dû à la contrainte physique, dont il n'était pas possible de s'échapper, ils ont soudain senti des cris inhumains, des cris de douleur, accompagnés d'un sifflet, qui déchiraient de plus en plus l'air.</p><p>Tout le monde se perdait dans la direction de Palet et du Prince pour des explications. Les deux sont restés imperturbables, comme s'ils se trouvaient dans la même situation.</p><p>317</p><p>sous contrôle. Savaient-ils ce qui se passait ?</p><p>Le salon plongea dans l'obscurité totale et, dans un éclair de lumière rougeâtre, des visages et des corps apparurent qui se tordirent jusqu'à se briser, se dissolvant sous l'effet des forces maritimes.</p><p>Une voix étouffée et gémissante se fit entendre de ce bruit assourdissant :</p><p>"Maudit es-tu, toi qui par ton désir de pouvoir sacrifies des vies humaines et justifies ta méchanceté au nom d'une raison d'état ou de dogmes religieux indiscutables, que tu inventes de temps à autre pour forcer les plus humbles et les plus faibles à souffrir.</p><p>"Maudits êtes-vous, vous qui ne donnez pas aux hommes l'espoir qu'ils puissent se sentir membres de la grande famille planétaire, où il n'y a ni intolérance ni fanatisme.</p><p>"Maudits êtes-vous, vous qui vivez aussi avides et parasites et qui ne nourrissez aucune forme de gratitude, ayant la violence et la tromperie comme références exclusives.</p><p>"Maudits êtes-vous, vous qui vous présentez devant Dieu gras et respectueux, d'utiliser son saint nom pour augmenter votre puissance sur terre.</p><p>"Maudit sois-tu, toi qui corromps aussi le diable et le soumettras à ta volonté pour les crimes les plus horribles."</p><p>"Maudit sois-tu, tu nous laisses seuls dans la détresse, dans la faim, dans le désespoir et dans les larmes".</p><p>"Maudit es-tu, toi qui nous as condamnés à vivre hors de l'espace et du temps dans une existence douloureuse à la recherche de la vérité, que tu caches à ceux qui y survivent.</p><p>L'avocat Brancaccio, terrifié par ces images et ce bruit, se couvrit les yeux de ses mains et se retrouva à pleurer comme un enfant. Henry s'est retourné pour divorcer, mais inutilement.</p><p>Frédéric, le Sicilien, resta calme et, surmontant le bouleversement général, éclata :</p><p>"Ces bruits sinistres et ces voix me paraissent de choses et d'hommes qui tombent de grandes hauteurs pour s'écraser sur le sol ou sur la mer.</p><p>Les autres invités, ne comprenant pas le sens de ces mots, ou ce à quoi il voulait faire allusion, étaient paniqués, parce qu'ils croyaient qu'une force destructrice s'abattait sur la galerie des glaces pour punir leur audace excessive à scruter les profondeurs de l'être.</p><p>Le Prince, constatant le découragement général, décide d'intervenir :</p><p>"Ne t'inquiète pas. Nous ne t'avons pas abandonné. Ce que vous entendez vient des tunnels de l'espace-temps, qui contiennent les âmes des quatre-vingt-un victimes de la catastrophe d'Ustica, qui ne souffrent pas tant pour leur triste sort, mais en notant que le pouvoir du parti pris ne permet pas à leurs familles de comprendre ce qui leur est réellement arrivé.</p><p>318</p><p>Don Angelo et ses contemporains ne comprenaient pas de quoi parlait le Prince, mais ils pressentaient qu'ils seraient bientôt témoins d'un grave malheur et ils se taisaient.</p><p>Les invités de l'an 2000 ont compris qu'ils pénétraient l'un des mystères les plus terribles de leur histoire la plus récente et ont laissé Ferdinand continuer, qui a ajouté, debout :</p><p>"Lorsque le 27 juin 1980, à 20h08, l'avion de Thetavia, une compagnie italienne de navigation aérienne en grande difficulté économique, décolla de l'aéroport de Bologne, aucun de ces 77 passagers, ni des quatre membres d'équipage, n'aurait pu imaginer qu'en quelques minutes leur voyage allait se transformer en tragédie, qui restera dans le plus impénétrable des mystères. Les lobbies du pouvoir économique et politique avaient décidé de tout déguiser pour la protection de leurs intérêts, considérés comme supérieurs même à la piété humaine.</p><p>Personne ne connaît la vérité jusqu'à présent.</p><p>Même les magistrats, après 18 ans d'enquête, n'ont pas été en mesure de savoir ce qui aurait pu se passer. Il y avait de forts indices et de lourds soupçons. Mais ils n'ont pas eu le courage de s'exprimer, de manifester ouvertement leurs convictions, même s'ils avaient souffert, et de porter les accusations qui s'imposaient contre quiconque avait été un puissant homme d'État étranger. Ils avaient peur d'un système qui, au niveau international, réglemente ponctuellement la vie des six milliards de personnes qui vivent sur Terre.</p><p>Cette nuit, nous saurons et comprendrons à quel point la misère du pouvoir politique a atteint son paroxysme".</p><p>Il se tut et s'assit.</p><p>Palet se leva dans toute sa silhouette et dit :</p><p>"Avant que la machine à remonter le temps ne nous montre ce qui s'est réellement passé, il me semble juste de rappeler à chacun d'entre vous, en l'an 2000, ce qui a été constaté et écrit sur cette malheureuse histoire. Les gens du XXe siècle comprendront au fur et à mesure que nous entrerons dans le vif du sujet.</p><p>Veuillez faire vos commentaires seulement à la fin de mon exposé.</p><p>Ensuite, nous activerons la machine à remonter le temps pour aller au fond des choses.</p><p>Nous comprendrons donc comment ils se sont réellement déroulés.</p><p>Palet se dirigea vers la fenêtre. Il le faisait chaque fois qu'il devait traiter d'un sujet chaud ou sensationnel. Il vit que la lune était haute dans le ciel et réalisa que le temps était venu de commencer à percer le mystère de la chute du DC9 Itavia sur le ciel de l'île d'Ustica.</p><p>"Qu'est-ce qui a été établi par le pouvoir judiciaire ? Les juges ont travaillé dur, mais en fin de compte très peu de certitudes ont été trouvées. Rappelons les faits les plus marquants : le 27 juin 1980, le DC9 du Ltavia quitte Bologne à 20h08, avec deux heures de retard. L'avion est suivi en moins de huit minutes par un Boeing 707 d'Air Malta, marqué KM 153.</p><p>319</p><p>L'avion, avec 81 personnes à bord, prend la route Sienne-Ponza-Palerme. Alors qu'il grimpe, il rencontre deux F104 de l'armée de l'air italienne lors d'une mission d'entraînement. Dans l'un d'eux, il y a deux pilotes très expérimentés, Mario Naldini et Ivo Nutarelli, qui mourront quelques années plus tard dans la tragédie de Ramstein, en Allemagne. Dans le ciel de Grosseto, deux autres avions s'ajoutent, un autre DC9 allant de Bergame à Ciampino, et un mystérieux avion militaire.</p><p>A 20h45, Naldini et Nutarelli font demi-tour. D'abord, cependant, ils émettent un signal d'alarme.</p><p>A 20h55, le DC9, avec le mystérieux avion toujours dans la queue, atteint le ciel entre Ponza et Ustica. A ce stade, des avions militaires apparaissent.</p><p>A 20h59, le DC9 perd de l'altitude et tombe à la mer, à Ustica.</p><p>Que s'est-il passé ? S'est-il écrasé à cause d'un défaut structurel de l'avion, d'une mauvaise manœuvre des pilotes ou d'une autre cause ?</p><p>Personne ne l'a encore dit clairement. Nous savons qu'à partir de ce moment le mystère commence, mais surtout une activité sournoise, bien conçue pour cacher la vérité.</p><p>Avant que je ne connaisse les causes de l'accident, il me semble correct d'expliquer comment l'avion est tombé.</p><p>Six ans après la catastrophe, en 1986 seulement, l'opération de récupération de l'épave, qui se trouvait au fond de la mer d'Ustica, a commencé. Il a été confié à deux navires et à un sous-marin d'une compagnie française, l'Ifremer, qui devait par la suite être relié aux services secrets.</p><p>Sur une assez grande partie du fond marin, les deux moteurs ont d'abord été trouvés, situés à l'arrière, puis la queue de l'avion, tranchée proprement, comme si quelqu'un l'avait sciée, puis l'avant de l'avion, avec une aile brisée en plusieurs morceaux et l'autre presque intacte, mais pliée à mi-chemin environ.</p><p>De tout cela on a pu déduire que, pour des causes que nous découvrirons plus tard, l'avion a d'abord perdu les moteurs, qui étant les plus lourds ils ont atteint la mer en premier, et la queue. Le reste a navigué un moment en tombant violemment sur la mer, qui est devenue dure comme du béton, d'un côté, celui de l'aile qui va se briser.</p><p>Immédiatement après la catastrophe, les techniciens, en particulier ceux de l'armée de l'air, ont parlé de la défaillance structurelle de l'avion, également encouragés par les déclarations de certains pilotes qui, après avoir conduit cet avion dans les jours précédents, ont dit avoir entendu les craquements suspects venant de la queue.</p><p>Il convient d'ajouter que dans le premier acte parlementaire sur l'incident (parmi les signataires figure Libero Gualtieri, qui sera président de la Commission Terrorisme et Massacres pendant de nombreuses années, sans rien découvrir), le gouvernement est invité, après avoir évalué les conditions d'insécurité et de perturbation des lignes desservies par la société Itavia, à examiner si des taxes urgentes ne devraient pas être imposées.</p><p>320</p><p>les motifs de la révocation des concessions à cette compagnie aérienne et de leur transfert à la compagnie nationale. Bref, au lieu de s'inquiéter de savoir ce qui s'est passé dans le ciel d'Ustica et de faire immédiatement la lumière sur la mort tragique de 81 personnes, les sénateurs ont été affligés par l'idée de mettre la société Itavia à l'écart. N'oublions pas que Libero Gualtieri, alors qu'il était membre du Parti républicain, a reçu en 1961 d'un agent des services secrets une valise contenant une grosse somme d'argent qu'il a utilisée pour acheter la majorité des délégués au Congrès républicain à Ravenne pour élire Ugo La Malfa secrétaire du parti et ainsi ouvrir les gouvernements du centre-gauche. Sous la direction habile d'Amìntore Fanfani.</p><p>L'hypothèse d'une défaillance structurale a été abandonnée par les enquêteurs. D'autres pistes ont été suivies. Après 18 ans d'enquête, les preuves recueillies et l'analyse de l'épave elle-même n'ont conduit qu'à des exclusions. Les traces de T4 et de Tnt, éléments typiques des engins de guerre, découvertes dans certaines découvertes, étaient d'origine douteuse. Mais l'hypothèse de la bombe, placée à l'intérieur (dans les toilettes), et celle d'un missile externe, ont été exclues.</p><p>La première parce que les éléments de soutien étaient en contraste les uns avec les autres et étaient également en contraste avec les autres éléments déduits de l'examen de l'épave. La seconde, parce qu'aucun fragment ou signe de pénétration, traçable à un missile, n'avait été trouvé.</p><p>La possibilité que le DC9 ait été victime d'une collision ratée avec un avion militaire est demeurée intacte.</p><p>Ne pouvant donc pas procéder à l'assassinat du massacre, les magistrats ont décidé de demander un jugement contre certains généraux de l'armée de l'air italienne pour leur attitude omissive et déviante, pour ne pas avoir communiqué les informations en leur possession aux autorités politiques.</p><p>Le crime est très grave : attaque contre les organes constitutionnels et haute trahison.</p><p>Mais les politiciens ne savaient pas vraiment ?</p><p>Le 27 juin 1980, le Premier ministre était Francesco Cossiga, le ministre de l'Intérieur Virginio Rognoni, le ministre des Affaires étrangères Emilio Colombo, le ministre de la Défense Lelio Lagorio, le chef de la Défense Giovanni Torrisi, le chef de la Défense Lamberto Bartolucci, le directeur du CESIS Walter Pelosi, le directeur du SISDE Giulio Grassini et le directeur du SISMI Giuseppe Santovito.</p><p>Quelqu'un a considéré que, n'ayant pas été une bombe, alors l'abattage devait nécessairement être attribué à une cause accidentelle, si le fait était la conséquence de l'un des effets imprévisibles de la guerre froide, de l'opposition Est-Ouest, à une époque de tension internationale particulière.</p><p>Mais à ce stade, la question se pose : comment se fait-il que pour d'autres épisodes similaires, les parties aient admis l'erreur et pour Ustica, après tant d'années, cela ne s'est pas produit ? Les Américains ont abattu un avion iranien, faisant 290 morts et 321 reconnaissances.</p><p>bero Terror immédiatement jusqu'à indemnisation. Et les Soviétiques, après avoir fait exploser une bombe coréenne, avec 269 morts, ont admis toutes leurs responsabilités en moins d'une semaine.</p><p>"Palet, il me semble cependant que nous ne pouvons pas faire de parallèles ou de comparaisons entre ce qui s'est passé dans le ciel d'Ustica et les épisodes des deux avions, iranien et coréen", intervint Simon, le "Che". "Je sais que c'est M. Violante, alors président de la Chambre des députés italienne, qui a mis ces incidents sur un pied d'égalité. Je me demande s'il l'a fait par ignorance, ou par commodité, pour lancer un donut afin de sauver ces gens dans le système qui, responsables de ce qui s'est passé à l'époque, collaboraient avec le gouvernement de centre-gauche et étaient donc devenus intouchables. Alors que pour les deux premiers épisodes, l'erreur des pilotes militaires était due à de simples facteurs techniques avec des responsabilités individuelles bien établies, le fait d'Ustica est placé dans une situation de conflit international, avec des implications inquiétantes. Admettre l'erreur dans cette circonstance aurait également impliqué l'explication de nombreux autres faits, antérieurs et conséquents, qui n'avaient besoin d'être clarifiés ni à ce moment-là ni plus tard. C'est une pénalité que d'admettre que certaines méthodes, typiquement utilisées par la mafia, comme le meurtre, ont été utilisées par certains États, qui se proclament démocrates. N'oublions pas, comme l'a montré la machine à remonter le temps utilisée dans les années 1950 et 1960 - et je pense que cette pratique répugnante persiste encore - l'élimination physique de certains dirigeants politiques, considérés comme dangereux pour les intérêts de leurs pays respectifs".</p><p>"Pour l'instant, je me contente de dire ce qui a été constaté et dit au sujet de cette histoire complexe. Je prends soin de ne pas partager les déclarations des politiciens et en particulier de l'honorable Violante", répondit Palet, aux limites de son offense personnelle, qu'il continuait ainsi :</p><p>"Une chose est certaine : les responsables de l'abattage de l'avion n'ont jamais voulu admettre leur erreur, même pas vingt ans après l'accident. À ce stade, nous devons conclure qu'il doit y avoir des raisons si horribles derrière la catastrophe qu'elles ne peuvent être portées à l'attention du grand public, sinon la sécurité et la crédibilité démocratique de certains États seront compromises.</p><p>Mais revenons à l'ordre : le 18 juillet 1980, vingt et un jours après la chute du DC9, a été retrouvé par des indigènes dans la vallée de la Timpa delle Megere, à Castellano, en Calabre, région du sud de l'Italie, un Mig 23, modèle "export", s'est crashé sur les montagnes de Sila. A quelques mètres de là se trouvait un pilote de nationalité libyenne.</p><p>Le premier officier des Carabiniers, arrivé sur place, était le capitaine Inzolia, commandant de la compagnie de Crotone, qui, bien qu'incompétent pour le territoire, y fut envoyé par le commandant de la Légion de Catanzaro de l'époque, le colonel Livi, qui devait ensuite passer par le SISMI, service de sécurité militaire.</p><p>322</p><p>Je pense qu'il convient de signaler que le pilote libyen décédé, en état de décomposition avancée, portait une paire de gants en fil de fer blanc, comme ceux qui vont aux Carabiniers lorsqu'ils portent le grand uniforme. C'est un détail non négligeable qu'il ne faut pas négliger. Avec l'entrée de l'élément libyen dans l'affaire des DC9, on ne peut que parler de " l'affaire maltaise ", c'est-à-dire de la crise politico-militaire qui, à l'été 1980, a opposé l'Italie à la Libye.</p><p>Commençons par dire que l'île de Malte est devenue complètement indépendante de la couronne anglaise en 1979. Depuis 1973, la Libye mène une politique de bon voisinage avec le gouvernement de la petite île, fournissant une aide économique (jusqu'à 50 millions de dollars) et militaire, précieuse et bienvenue car le Premier ministre maltais, Dom Mintoff, immédiatement après l'indépendance, avait invité la flotte anglaise à quitter l'île, avec pour conséquence une perte de revenus pour le bail du port de la Valette.</p><p>En novembre 1979, un fait s'est produit, qui suggère que les relations diplomatiques, qui avaient été très cordiales entre Malte et la Libye, avaient échoué : le gouvernement maltais a notifié au gouvernement libyen son intention de procéder à l'exploration pétrolière dans ses eaux territoriales. Auparavant, le gouvernement maltais avait signé un contrat avec la compagnie pétrolière américaine Texaco Oil Company, lui confiant la recherche sur les " Bancs de Médina ", une zone maritime située presque à mi-chemin entre la Libye et Malte. Ces hauts-fonds ayant été revendiqués par les deux gouvernements, les deux gouvernements ont décidé de porter le différend devant le Tribunal international de La Haye, promettant de ne pas commencer, dans l'intervalle, l'exploration pétrolière dans cette région.</p><p>Mais la Libye n'a pas respecté les accords et sa société d'État a procédé à des enquêtes.</p><p>Malte a demandé l'aide de l'Italie, qui a offert un traité d'assistance politique militaire, qui prévoit la défense de l'intégrité territoriale maltaise, une aide financière substantielle et la volonté de fournir des ressources pour l'exploration pétrolière.</p><p>Mais pourquoi l'Italie a-t-elle conclu cet accord ? N'oublions pas que le lobby pro-Libyen était très puissant. En effet, la Banque d'État libyenne détenait une participation importante dans Fiat, dans la mesure où elle était le deuxième actionnaire en importance. La Libye était le plus grand fournisseur de pétrole de l'Italie, qui fut à son tour son premier partenaire commercial. Des milliers d'Italiens ont travaillé dans le pays africain. Des centaines d'entreprises italiennes ont exécuté de nombreuses commandes, à la demande de l'État libyen. Toutes les industries militaires italiennes, presque entièrement entre les mains de l'Etat, avaient d'importantes commandes en cours avec les forces armées libyennes (à la fin de 1980, l'Italie sera le premier exportateur d'armes de la CEE avec 113 milliards d'ECU).</p><p>En outre, il y avait plusieurs comités d'amitié italo-libyens et Licio Gelli, qui était responsable de la loge P2, s'est présenté aux délégations commerciales libyennes en tant que " chef des services secrets italiens "1.</p><p>Dans ces scénarios, avec des intérêts politiques et économiques pertinents en jeu,</p><p>323</p><p>de l'ordre de milliards de dollars, il est étonnant que l'Italie ait pu conclure, je crois sous l'égide des États-Unis d'Amérique, ce traité avec le gouvernement maltais, renouvelé en 1990, est toujours valable.</p><p>Pourquoi cela s'est-il produit ? Quelle était la condition posée par les Italiens pour parvenir à l'accord ? Un : une politique de neutralité de Dom Mintoff.</p><p>L'affaire maltaise est donc allée au-delà de la question économique, en investissant cette question politique, après avoir engagé les Italiens à verser 60 millions de dollars dans les caisses maltaises pour la période 1979-1983, un prêt de 15 millions de dollars, une contribution de 4 millions de dollars pendant cinq ans. Au total 95 millions de dollars de l'époque, et on ne sait pas dans quelle mesure tous les Italiens.</p><p>Depuis 1974, l'URSS avait perdu la disponibilité du port d'Alexandrie en Egypte et était restée pratiquement sans prise pour sa flotte, sinon le débarquement marginal de Tartous en Syrie.</p><p>La Méditerranée a donc été laissée à la domination de l'OTAN. La situation aurait pu changer si Malte, dont la politique d'indépendance de Dom Mintoff avait attiré les Soviétiques, avait été disponible.</p><p>Lors de la guerre israélo-arabe du Yom-Kippour de 1973, les approvisionnements israélo-américains ont été expédiés ou transités par les territoires européens. Ce fait justifie l'embargo pétrolier imposé aux pays européens par les pays arabes, qui a mis les économies de ces pays à genoux. En cas de nouvelles crises militaires entre Israël et les pays arabes, les approvisionnements et l'aide américains auraient dû éviter de survoler tout État européen, avec l'impossibilité évidente de survoler les États arabes nord-africains.</p><p>Le problème était d'approvisionner Israël, sans impliquer l'Europe, et d'internationaliser un conflit régional. Ainsi, les avions de transport américains ne pouvaient suivre qu'une seule route : les États-Unis, les Açores (où l'on pouvait faire escale) et la Méditerranée, survolant le ciel maltais.</p><p>Une militarisation de Malte aurait en fait conditionné la possibilité d'approvisionner Israël et bridé l'Europe dans une éventuelle crise israélo-arabe.</p><p>N'importe qui ayant occupé militairement Malte aurait pu installer des batteries de missiles à longue portée, menaçant ainsi les approvisionnements américains en Israël.</p><p>Si la Libye avait réussi à apporter ses armes à Malte, le prestige du colonel Kadhafi aurait augmenté de manière disproportionnée dans le monde arabe. Et ça n'a pas pu arriver.</p><p>Malte ne pouvait en aucun cas tomber aux mains de la Libye et ce danger devait être écarté sans donner à l'URSS la possibilité d'intervenir directement dans cette affaire.</p><p>Il convient de rappeler que, dans ce scénario, le 1er juin 1980, le gouvernement libyen a cessé de fournir du pétrole à Malte.</p><p>Le 11 juin, le massacre des exilés libyens en Italie a commencé, avec le premier meurtre.</p><p>324</p><p>e 10 juillet, deux bateaux de pêche italiens avec 19 marins à leur bord ont été saisis par la Libye et seront libérés après deux ans.</p><p>Le 6 août, une partie de l'armée libyenne se rebellera et tentera un coup d'Etat contre Kadhafi. Les conspirateurs seront vaincus par l'intervention des unités militaires est-allemandes, ce qui empêchera la capture du colonel.</p><p>M. Kadhafi accusera l'Italie de ce coup d'Etat, avec l'arrestation de trois entrepreneurs italiens, considérés comme des partisans des insurgés, qui seront libérés après six ans.</p><p>La tension était très forte.</p><p>Toutefois, il convient de souligner que l'accord avec Malte a été conclu sans le consentement des lobbies italiens, qui avaient des intérêts importants avec la Libye et qui n'avaient pas l'intention de les compromettre d'une quelconque manière.</p><p>Et en Italie, où les hommes du gouvernement comptent autant que les deux coupes à l'atout, la politique du compromis ou de l'ammuina a été adoptée, pour le dire en langue napolitaine, permettant à chacun de continuer à protéger ses intérêts malgré l'intérêt général, dans l'espoir que l'irréparable ne se réalise pas, faisant confiance à la grande star.</p><p>Tout le monde pourrait continuer à comploter dans l'ombre, à tel point que les grandes puissances, engagées dans des questions plus importantes, n'auraient pas le temps de s'occuper de ce qui se passe en Italie, où chacun est autorisé à faire ce qui lui appartient.</p><p>Intervient l'arabe Mohammed Kadhafi :</p><p>"Comment les dirigeants américains ont-ils pu confier aux Italiens une affaire aussi délicate, comme celle de Malte ? Depuis plus de 50 ans, les gouvernements italiens sont sous la protection de tous, en particulier des lobbies internes du pouvoir économique, qui ont toujours contourné les organes institutionnels légitimement élus. Un jour, j'ai entendu un officier supérieur de la police italienne se vanter de ses amitiés avec le gouvernement américain, des amitiés qu'il mettrait à la disposition du nouveau gouvernement Berlusconi, à condition que ce dernier ne l'ait pas largué pour certaines de ses connaissances avec la majorité passée, et qu'il ne soit pas un homme de peu, encore moins un fantasmagore.</p><p>"Dans l'échiquier méditerranéen", intervint le juif Daniele Ferri, "l'Italie a toujours été le maillon le plus faible, car ses dirigeants ont été des girouettes qui se pliaient au vent de leur convenance.</p><p>Seul Craxi, mais en vertu de son caractère et d'un certain amour pour lui-même, osa s'opposer aux Américains, qui voulaient à tout prix enlever quelques terroristes arabes de la base de Sigoneila, sans se donner la peine d'être sur le territoire italien.</p><p>Mais il a payé cher ce geste, considéré par certaines personnes téméraires et craintives".</p><p>Palet reprit la parole, après avoir recommandé une fois de plus à ses invités d'intervenir à la fin de son exposition :</p><p>"D'autres faits troublants ont été constatés et je me dépêche de vous le dire parce que</p><p>325</p><p>Je pense qu'ils peuvent éclairer certains aspects de l'histoire : parmi les restes des Migrants libyens tombés à Sila se trouvait la volonté du pilote, qui a plaidé coupable à la destruction du DC9, mais ce document important a disparu.</p><p>Le testament a été rédigé en arabe sur un petit morceau de papier brûlé. Cette découverte, ainsi que d'autres cartes trouvées sur les lieux de l'accident, a été apportée à Rome par le général Zeno Tascio, chef des services secrets de l'armée de l'air, le même 18 juillet, le jour de la découverte du Mig.</p><p>Mais qu'est-ce qu'il y avait écrit dans cette note ?</p><p>Je soussigné, pilote, .... Khalil, déclare que je suis responsable de la réduction des émissions de l'avion civil italien.</p><p>Le document a été traduit par le colonel pilote Enrico Milani, en service au SISMI, en tant qu'interprète de langue arabe, convoqué par Tascio dans son bureau le 19 juillet.</p><p>L'officier a également examiné quatre autres feuilles rédigées en arabe, qui indiquaient les cartes de vol de Mig. Avec un appareil, il a volé, à l'insu du chef des services secrets de l'armée de l'air, la feuille d'en-tête et l'a remise entre les mains du général Terzani, alors collaborateur du SISMI.</p><p>Le colonel Milani, interrogé 16 ans plus tard par les magistrats, non seulement a révélé l'existence du testament, mais, lorsqu'on lui a montré les quatre autres pages écrites en arabe, qui indiquaient les notes de voyage de Mig précipitées à Sila, il n'a pas hésité à déclarer qu'elles n'étaient pas les mêmes que celles qui lui avaient été présentées à ce moment par le général Tascio.</p><p>En attendant, le général Terzani est mort, nous ne savons donc pas ce qu'il est advenu de ce testament. Pour sa part, le général Tascio a toujours nié l'existence du document.</p><p>Malheureusement pour lui, les juges ont trouvé dans les archives du Cabinet du ministère de la Défense deux notes prouvant que Milani avait dit la vérité.</p><p>Dans l'un, nous parlons de la découverte en Libye de documents très intéressants, une sorte de déclaration testamentaire ; dans l'autre, le chef du bureau du SISMI de l'époque écrit qu'à la suite de contacts avec le général Tascio avait ordonné que Milani se rende au Sios aéronautique à 20 heures pour y traduire un document. La note de service est datée du 19 juillet 1980.</p><p>Qui a fait disparaître le document et remplacé les quatre feuilles de notes de voyage de Mig ? Il ne fait aucun doute que le SISMI et Sios aeronautico, bien qu'avec des buts et des objectifs différents, selon les intérêts de leurs gardiens (gouvernements italiens, CIA, services secrets libyens, Eni, Fiat) ont confondu chaque trace et chaque indice.</p><p>Des contacts entre le général Tascio et la CIA ont également été établis. Dans son journal, les magistrats ont trouvé une note du 14 juillet 1980 : " Monsieur Claridge, mig 21 ". Et plus bas, ils nous reviennent avec l'analyse de la Ftd (Foreign Technology Division)".</p><p>326</p><p>Cela signifie que les experts américains avaient déjà examiné les restes du Mig le 14 juillet. Duane Claridge était responsable de la CIA à Rome.</p><p>Sur les traces des restes du DC9 a été pêché au fond de la mer Tyrrhénienne un réservoir de carburant pour avions militaires, fabriqué par Pavco et vendu à la marine américaine. Six ans plus tard, le gouvernement américain admettra qu'en 1981, une chasse américaine est tombée près des côtes de la Sardaigne.</p><p>Un casque de pilote américain a également été trouvé sur une plage sicilienne, avec un nom écrit à l'intérieur : John Drake.</p><p>Parmi les trouvailles du Mig tombé sur le Sila figurait un autre casque comme agent de bord des porte-avions américains. La version officielle était qu'il avait été trouvé, quelque temps auparavant, sur une plage près de Palerme et il n'est pas clair comment il a fini parmi ces découvertes.</p><p>L'amiral Fiattey, commandant du porte-avions Saratoga, ancré dans le port de Naples, a admis que son navire avait quitté le port de cette ville le soir du 27 juin 1980. Puis il a couru et a dit que le porte-avions était stationnaire dans le port ce soir-là, le radar étant inactif. Mais les dossiers du navire ont été manipulés le soir même et la nuit du 27 juin.</p><p>Le journal du général Tascio rapporte qu'un pilote dissident avait fui la Libye avec un Mig ; qu'il s'était posé à Sigonella, étant la base aérienne militaire la plus proche de la Libye. Et cela ne s'est pas produit le 14 juillet, mais plusieurs semaines plus tôt".</p><p>À ce moment-là, Palet se tut et s'assit, le torse droit.</p><p>A côté de lui, le Prince de Palagonia ne bougea pas. Seuls ses yeux ont fait le tour complet de la salle, fixant un à un les observateurs de l'époque.</p><p>Pendant un moment, il y eut un silence absolu. Tout le monde comprenait que dans cette immense tragédie, les misérables subterfuges des politiciens et des soldats s'étaient superposés pour couvrir leurs petits jeux de pouvoir.</p><p>Oui, des jeux de pouvoir, parce que la mort de 81 personnes n'était pas due à une action de guerre, quoique erronée, mais à un jeu de pouvoir irresponsable, qui aimait et aime encore inventer les bizarreries les plus absurdes pour créer des ennemis, puis être abattu par tous les moyens, même les plus ignobles. Et si les pauvres sont tués pour leurs jeux absurdes, tant mieux ou tant mieux. En fin de compte, cependant, la raison d'État, qui couvre toute honte, doit l'emporter.</p><p>Certainement conduit par une entité mystérieuse, qui a mis ces mots dans sa bouche, a dit Don Angelo :</p><p>"Cet événement terrible, qui se produira sur la mer de mon pays dans 80 ans, nous bouleverse tous, nous qui avons vu ce que signifie terrible et les armes que l'humanité va se préparer à s'annihiler plus facilement et plus cruellement. Et cela, croyez-nous, nous rétrécit à l'infini. Mais je ne veux pas parler de nos sentiments. Je souhaite demander au Prince - mais pouvez-vous...</p><p>327</p><p>Palet a également répondu - si l'on peut supposer que le soir du 27 juin 1980, le pilote dissident libyen était dans le ciel de la mer Tyrrhénienne pour une mission particulière liée au scénario du conflit Italie-Libye de ces semaines.</p><p>Y a-t-il eu un coup d'État contre Kadhafi en préparation, auquel les Italiens ont participé ? Le Mig libyen a-t-il préparé son action, déjà sur la crête des Apennins, suivi par deux couples de chasseurs italiens, qui l'ont tenue sous contrôle ?</p><p>Le prince répondit :</p><p>"L'heure X du coup d'État avait été fixée au 4 août et les États-Unis avaient averti leurs bombardiers. Quel était l'objectif du pilote libyen que nous ne connaissons pas, mais il devait certainement être suffisamment important pour causer l'accident, qui a causé la chute du DC9 civil et probablement aussi d'un chasseur américain".</p><p>"L'échec de la mission, poursuit Don Angelo, n'aurait pas pu pousser le pilote libyen à se suicider immédiatement après ?</p><p>Il a répliqué le Prince :</p><p>"Pour faire tout cela, le pilote libyen aurait dû avoir une grande liberté de mouvement. Qui lui a accordé et pour quels motifs ?"</p><p>Le marquis Galluzzo a pris le courage et la parole :</p><p>"Nous avons appris que Mig 23 a été trouvé à 11h30 le 18 juillet 1980 sur les montagnes de Sila, en Calabre, par des habitants de Castellano. Le corps du pilote était dans un état de décomposition avancé. Aucun des témoins n'a vu l'accident d'avion. L'avion libyen aurait donc pu s'écraser plusieurs jours avant le 18 juillet, sinon le 27 juin, lorsque le DC9 de Thetavia est tombé.</p><p>"Le fait le plus important à la fin de nos recherches est d'établir quand Mig est tombé. Il ne peut certainement pas être précipité le 27 juin, car le pilote libyen n'aurait pas eu le temps d'écrire ce papier à en-tête. Il est donc retourné à la base d'où il était parti, et nous devons supposer qu'il s'agissait d'une base italienne, et c'est là qu'il s'est engagé dans le désastre, qu'il a provoqué sans le savoir. Depuis combien de temps cette souffrance dure-t-elle ? Je pense qu'il est juste de signaler que le 20 juillet 1980, deux jours après la découverte, l'ambassade de Libye a transmis au ministère italien des Affaires étrangères une note informant les autorités italiennes qu'à 10 h 30 le 18 juillet 1980, un Mig libyen 23, en vol d'entraînement, avait interrompu ses contacts et avait disparu. Le pilote, tombé malade, a poursuivi son vol dans la même direction jusqu'à ce que le carburant s'épuise, ce qui a provoqué la chute de l'avion.</p><p>"Je suis étonné, dit le marquis Galluzzo, que les autorités libyennes se soient prêtées au jeu italien consistant à attribuer la chute de leur appareil à une maladie du pilote. Pourquoi cela s'est-il produit ? Colonel Kadhafi ne pouvait pas profiter de la catastrophe causée par son pilote, passé à l'ennemi,</p><p>328</p><p>et tirer sur les Américains et les Italiens à zéro ?"</p><p>"La haute direction des services secrets italiens, qu'il ne faut pas oublier qu'il s'agissait de piduistes et donc contrôlés par Lido Gelli, avait des liens étroits avec le colonel et s'élevait beaucoup sur lui. Ils lui ont conseillé de ne pas découvrir les cartes, car leur but commun n'était pas tant de bousiller les Américains et les Italiens dans l'affaire Ustica que de déjouer le coup d'État organisé contre lui pour le 4 août suivant".</p><p>"Il me semble que les points nodaux de cette affaire sont les documents trouvés dans le Mig libyen : le testament du pilote et les données sur la table de vol.</p><p>Pourquoi le pilote a-t-il écrit ce bref message, attestant de ses responsabilités et de ce qui contenait ces données, si dangereuses qu'elles ont été éliminées et remplacées par d'autres ?</p><p>"Le colonel du SISMI Milani a rapporté au général Tascio que le pilote, par cette déclaration, avait l'intention d'expier une grande culpabilité par un geste conforme aux préceptes du Coran. Le même officier, ne reconnaissant pas dans les feuilles exposées par le magistrat celles qui lui avaient été montrées 16 ans avant le général Tascio, vérifia que les nouvelles feuilles contenaient des indications sur les lieux et aéroports libyens, leurs directions, temps et distance. Bref, ces nouvelles feuilles étaient censées attester que Mig avait quitté la Libye et c'était faux".</p><p>"Connaissant l'impulsivité et l'exubérance de Kadhafi, je suis étonné qu'il ne soit jamais intervenu plus tard dans l'épisode d'Ustica, surtout après le 6 août 1980, lorsque le coup d'Etat contre lui fut évité.</p><p>"En vérité, Kadhafi a déclaré son article sur la chute du DC9 le 5 janvier 1990, dix ans après les faits : lors d'une conférence de presse, devant 120 journalistes du monde entier, il a déclaré que son avion volait dans cette zone le 27 juin 1980, à destination de l'Italie pour réparation. Les Américains, pensant qu'il était à bord, l'ont attaqué mais se sont trompés en frappant l'avion civil italien et un avion libyen. Le massacre d'Ustica est le résultat d'un complot franco-américain pour l'éliminer".</p><p>"Il me semble que, même dans ces circonstances, le colonel a agi avec beaucoup d'habileté et, tout en admettant le conflit international, sans en expliquer les raisons, a préféré continuer à suivre les conseils utiles des services secrets italiens, ou plutôt ceux qui les avaient entre les mains, qui lui avaient sauvé la vie, en survolant les causes réelles de la catastrophe.</p><p>"Je pense que c'est le moment de s'en remettre à la machine à remonter le temps, qui mieux que Palet et moi peut clarifier ce qui s'est réellement passé dans le ciel d'Ustica le 27 juin 1980.</p><p>L'instrument, selon ces mots, a commencé à siffler, augmentant en puissance comme le moteur d'un avion sur le point de décoller.</p><p>Les invités de Villa Palagonia se sont soudain retrouvés, comme par magie, à l'intérieur du DC9 Itavia, avec les voyageurs, qui ne savaient pas combien il en coûterait.</p><p>329</p><p>qui s'est produite peu de temps après, ont été principalement affectées par le retard important, qui les aurait obligées à arriver à Palerme vers 21 heures, soit deux heures après l'heure prévue.</p><p>La machine à remonter le temps a marqué la date du 27 juin 1980 et les heures 20 et 44 minutes avant.</p><p>L'avion avait maintenant atteint son altitude de croisière et se trouvait au-dessus de Grosseto.</p><p>Le soleil brillait à l'horizon et annonçait une soirée délicieuse dans la ville de Palerme, qui accueillerait ses hôtes avec le parfum de ses jardins.</p><p>Les observateurs de l'époque ont remarqué qu'ils avaient non seulement la vision de ce qui se passait à l'intérieur de l'avion, mais qu'ils avaient aussi réussi à percevoir ce qui se passait autour de lui et à entendre les voix des pilotes d'autres avions volant dans les airs.</p><p>Ils ont vu derrière eux, dans la queue de leur avion, un Mig 23, qui volait à la même hauteur et ressemblait à un petit chien tenu en laisse par son maître.</p><p>Ils ont également remarqué que deux F104 le suivaient de loin.</p><p>C'est à ce moment-là qu'ils ont entendu les deux pilotes italiens échanger clairement quelques lignes : " Mais que fait ce fou ? Pourquoi continuez-vous à suivre le DC9 ? L'entraînement exige qu'il soit collé dans la queue jusqu'à Grosseto, puis qu'il retourne à la base. Prévenez le commandement que quelque chose ne va pas et que nous attendons les ordres".</p><p>Des ordres de commandement ont été immédiatement donnés : ils ont dû retourner et quitter la vigilance des MIG libyens pour les avions américains qui s'étaient levés en vol du porte-avions "Saratoga", qui participait également à l'exercice spécial.</p><p>Ils ont vu, à ce moment-là, les deux F104 faire demi-tour et demi-tour.</p><p>Le vol du DC9 s'est poursuivi sans être dérangé, avec Mig 23 toujours dans la file d'attente, pendant encore dix minutes, tandis que l'île de Ponza disparaissait en dessous.</p><p>Les avions américains, constatant que les avions libyens continuaient de s'en tenir au DC9, ont demandé à la base ce qu'ils devaient faire, notamment parce qu'ils ne comprenaient pas ce qui se mélangeait dans la tête du pilote libyen, que malgré les invitations au retour, l'exercice étant terminé, ils n'ont pas répondu et maintenu la direction des avions civils, compromettant ainsi la sécurité du vol.</p><p>Un intrus A6 a reçu l'ordre de quitter la formation et de s'approcher de l'avion libyen, manœuvrant de manière à le faire quitter ce cap.</p><p>Le pilote libyen, en voyant l'avion américain s'approcher, ne comprenant pas ses intentions, craignant une attaque, fut pris de panique et accéléra brusquement pour se rapprocher encore plus du DC9, comme pour demander une plus grande protection.</p><p>Soudain, il s'est retrouvé sous l'aile de l'avion civil, qui a été mis sous pression.</p><p>330</p><p>insoutenable de bas en haut, en se penchant.</p><p>Le stress terrible a brisé tout le DC9, qui s'est mis à vibrer. Les passagers, inconscients de ce qui se passait, s'accrochèrent inconsciemment à leurs sièges, me criant de la peur.</p><p>Les pilotes, se rendant compte que l'avion militaire américain voyageait de leur côté, ont eu juste le temps de dire "Guar...", que la queue de l'avion a commencé à craquer, jusqu'à ce qu'elle se brise, avec les moteurs, s'éloignant et tombant dans la mer, avec quelques passagers étendant leurs mains comme pour se cramponner à l'autre côté du véhicule, qui n'aurait pu avoir un meilleur sort.</p><p>Henry baissa les yeux pour ne pas voir, mais les cris de ces malheureux pénétrèrent dans son cerveau ; il fut pris de tremblements et de tremblements, comme s'il était pris par des crises d'épilepsie. Don Angelo l'a pris par le bras et lui a crié dessus :</p><p>"Vous saviez, dès le début de cette aventure, que nous verrions des scènes terribles.</p><p>Contrôlez-vous et restez calme. Nous devons sonder à fond la méchanceté humaine".</p><p>Henry se calma et s'accroupit à ses côtés.</p><p>Les passagers, qui sont restés dans la partie de l'avion dont la queue était tronquée, ont navigué pendant une courte période, le pilote essayant en vain de diriger le véhicule. Les différentes pressions atmosphériques et la température de plus de 30 degrés sous zéro avaient gonflé leurs visages. Mais ce sentiment douloureux a duré un moment parce que l'avion s'est écrasé dans la mer, s'est écrasé et a coulé.</p><p>Les malheureux ont été épargnés par la mort par noyade, parce que l'impact a été si violent qu'ils ont été tués instantanément.</p><p>Les voyageurs du temps se sont retrouvés en vol stationnaire dans les airs et ont vu des avions américains d'un côté retourner précipitamment au porte-avions, à l'exception d'un qui commençait à perdre de l'altitude. Le MiG-23, conscient du désastre qu'il avait causé, changea finalement de cap et se dirigea vers la Sardaigne.</p><p>La machine à remonter le temps n'a cependant pas cessé de fonctionner et, pendant que les observateurs se trouvaient à l'intérieur de la villa, ils ont envoyé d'autres images.</p><p>Le pilote libyen a été vu dans une pièce semi-détachée, soumise à un interrogatoire rigoureux par des officiers américains et d'autres personnes en tenue civile.</p><p>Le plus agité était un homme qui portait une robe légère en lin, qui marchait en maudissant d'avant en arrière :</p><p>"Maudit le jour où nous avons fait confiance à ce fou imprudent.</p><p>Nous avions décidé d'éliminer Kadhafi, qui compromettait nos relations avec les dirigeants de Malte. Nous avions préparé un plan pour le début du mois d'août afin de l'éliminer par un beau coup d'état. Puis nous avons eu ce déserteur, qui nous a apporté de Libye un beau Mig 23, qui pourrait servir nos desseins. Nous avons donc pensé que si un Mig 23 d'un déserteur libyen avait abattu l'avion de son patron, peut-être pour une vengeance tribale, il nous aurait épargné plusieurs explications, non pas tant aux Etats arabes, mais à ce monde de vipères qui sont nos journalistes, qui ne comprennent pas cela avec</p><p>331</p><p>leurs enquêtes insensées mettent leur pays dans le pétrin.</p><p>Ce bédouin devait s'entraîner à faire la queue dans un avion civil, puis à passer à l'action quand, à sa place, il y aurait celui du colonel Kadhafi. Tout semblait bien se passer. Mais il n'a pas respecté le plan de vol. A quoi pensait-il ?"</p><p>"J'ai eu un moment de perte, parce que je ne sais pas quoi. J'ai peut-être été blessé par un changement de pression dans la cabine. J'ai réalisé trop tard que j'avais dévié de ma trajectoire. Mais quand j'ai vu l'avion américain approcher, craignant son attaque, j'ai eu peur. Instinctivement, j'ai donné de l'essence et je me suis retrouvé sous le DC9".</p><p>Le pilote libyen ne voulait rien ajouter d'autre ; il baissa la tête en regardant fixement le sol.</p><p>Un amiral est intervenu :</p><p>"Les autorités militaires italiennes sont terrifiées. Ils ne savent pas vers qui se tourner.</p><p>Surtout, ils ne savent pas comment justifier la chute de l'avion".</p><p>"Ils ne se foutent pas de moi. Ils disent qu'il y a eu une défaillance structurelle, et c'est ce qui s'est vraiment passé.</p><p>"Les chefs militaires ne savent pas quoi dire aux politiciens."</p><p>"Quelles sont leurs préoccupations ? Ont-ils déjà, par le passé, informé les politiciens des faits les plus importants, intéressant la défense et la sécurité ? Pendant de nombreuses années, ils les ont laissés dans l'ignorance de leurs plans, dans l'attente de leur incapacité à les comprendre.</p><p>Ils les tiennent à l'écart. De telles nouvelles peuvent être catastrophiques pour l'équilibre international et Kadhafi, au moment où nous préparons le coup d'Etat contre lui, ne peut recevoir un tel cadeau. Tout au plus, ils peuvent informer le président du Conseil s'ils le souhaitent.</p><p>Pour qu'il puisse se taire."</p><p>Les images ont disparu et le pilote libyen est réapparu, enfermé dans sa chambre, découragé et humilié.</p><p>Bientôt, un homme est entré. Son visage était caché sous un chapeau qu'il n'a pas enlevé.</p><p>"Khalil, comment vas-tu ?" a commencé.</p><p>"Tu te souviens quand on étudiait ensemble à Tripoli ? Vous êtes devenu un excellent pilote et moi, contraint parce que l'italien a quitté la Libye, j'ai été engagé pour ma connaissance de l'arabe et de votre pays dans les services secrets italiens.</p><p>Quand vous avez déserté et êtes venu en Italie dans un avion militaire, on m'a demandé. On m'a posé des questions sur vous. Je leur ai dit qu'on pouvait leur faire confiance et que vous pouviez être la bonne personne pour la mission qu'ils vous confieraient.</p><p>"Que vont-ils faire de moi maintenant ? Me livreront-ils à Kadhafi ? Ou vont-ils m'éliminer comme ils l'ont fait avec tant de mes compatriotes, utilisés et ensuite abandonnés à leur sort ? Je n'ai pas pu dormir depuis le 27 juin. Je vois les visages défigurés de ces pauvres misérables qui me tourmentent tous les soirs avec leur</p><p>332</p><p>"Ils se plaignent et crient de douleur.</p><p>"Khalil, comme les moments passés ensemble à Tripoli étaient beaux ! Ils auraient pu revenir.</p><p>Les choses ont mal tourné et tu ne t'en tireras pas comme ça.</p><p>Tu es devenu un homme mal à l'aise parce que tu es dangereux."</p><p>"Je te connais bien. Au nom de notre vieille amitié, ne fais pas semblant. Tu n'es pas venu me voir spontanément, ils ne t'ont pas laissé faire.</p><p>On vous a assigné quelques tâches. Que dois-je faire ?"</p><p>L'Italien, qui n'aurait pas dû avoir le cœur dur, se serra sur ses épaules, le regarda dans les yeux et lui répondit enfin :</p><p>"Vous devez sortir de cette histoire honorablement, comme vous le devez à un guerrier d'Allah, je n'attendrais pas leur sentence.</p><p>"Dois-je me suicider ? Mais ma religion m'en empêche."</p><p>"Mais pas quand vous mourrez pour Allah et pour défendre votre foi."</p><p>Khaiil a été absorbé ; il a pris une cigarette dans sa poche et l'a fumée intensément. Puis il s'est tourné vers son ami, "D'accord, comment je vais mourir ?"</p><p>"Pilote de jet."</p><p>L'Italien lui a dit que son Mig 23, après le désastre d'Ustica, avait été laissé au bord de la piste. Il n'y avait pas de surveillance. Il a dû le prendre et se diriger vers les montagnes de Calabre.</p><p>"Qui est l'esprit qui a organisé mon suicide ? C'est un Américain ?" et il l'a dit avec mépris.</p><p>"Ils sont dans le noir sur tout. Mes supérieurs, qui ont de bonnes relations avec la Libye, ont étudié cette opportunité pour vous sortir de cette mauvaise histoire avec dignité. Votre nom ne doit pas être lié à la mort de ces civils. Kadhafi a accepté d'attribuer la chute de Mig à une de vos maladies pendant votre entraînement en Libye.</p><p>Khalil devint triste.</p><p>"Quoi, tu n'es pas convaincu ?"</p><p>"Je suis désolé pour ceux qui sont morts à cause de moi."</p><p>L'Italien l'a tapoté dans le dos et est sorti.</p><p>Le pilote libyen est resté dans sa chambre à lire le Coran. Il s'est soudain retrouvé à citer à haute voix un passage du livre sacré des musulmans, la Sura Aprente :</p><p>"Au nom de Dieu, miséricordieux miséricordieux ! - Loué soit Dieu, le Seigneur de la Création, - le Clément, le Miséricordieux, - le Maître du Jour du Jugement ! - Nous t'adorons, nous t'invoquons pour te secourir : - conduis-nous sur le droit chemin, - le chemin de ceux sur qui tu as répandu ta grâce, le chemin de ceux contre qui tu n'es pas en colère, le chemin de ceux qui ne s'égarent pas ! -"</p><p>Il s'agenouilla et se prosterna en direction de la Mecque.</p><p>"Je ne peux pas trahir ces morts. Je les ai tués et cela doit être connu, sinon Allah ne me laisserait pas entrer dans son paradis.</p><p>333</p><p>Il se leva et s'assit à une petite table et écrivit cette note, que les services secrets ne s'attendaient pas à trouver parmi les restes du MiG-23.</p><p>Les réactions de l'âme humaine ne peuvent pas être pleinement prévues, encore moins celles des hommes qui appartiennent à d'autres cultures et religions.</p><p>L'impondérable fait sauter n'importe quel crime, même le plus parfait.</p><p>Le diable, dans le désastre d'Ustica, non seulement n'a pas fait le couvercle, mais nous a même mis dans la file d'attente, se moquant de la folie de ceux qui pensent que tout peut être réglé.</p><p>Khalil prit une paire de gants en fil blanc, qui lui avait donné un carabinier, son ami, les enfila et partit vers son destin.</p><p>Les morts d'Ustica attendaient depuis quelques jours la 82e victime.</p><p>334</p></body></html>