<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XL</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XL</h1><p>CHAPITRE XL</p><p>Le politicien Mario Capanna et l'écrivain Carlo Cassola discutent des pressions sociopolitiques à l'origine de la protestation commencée en 1968 et des causes qui, en partie, l'ont fait échouer. Une protestation qui a gagné culturellement, mais qui a perdu politiquement.</p><p>"1968, l'année de la protestation européenne, était-ce la vraie gloire ? commença entre le solennel et le facétieux Faust.</p><p>La question, posée à bout portant, a fait trembler des barricades nostalgiques qui avaient participé à ces mouvements "carbonari" pour diverses raisons : pour la nouveauté d'une protestation qui remettait en cause un système qui, après le bouleversement de la Seconde Guerre mondiale, s'était endormi sur les conceptions et les idées des anciens régimes qui n'avaient pas encore disparu et se perpétuaient dans certaines formes et structures de l'État pour un principe inertiel ; parce que le monde était devenu trop étroit et que de nouvelles cultures s'imposaient pour conquérir espace et dignité ; parce que la jeunesse, toujours opprimée par les anciennes générations, s'accrochant aux comportements non conformes aux nouvelles tendances culturelles, voulait ouvrir de façon autonome à des horizons nouveaux ; parce que le système entrepreneurial, sans aucune référence morale balayé par la guerre, avait eu la chance spasmodique d'aller dans toutes les directions au détriment des classes les plus faibles, créant ainsi de fortes inégalités sociales ; parce que les enfants ennuyés de la bourgeoisie avaient besoin de s'échapper, puis se sont catapultés dans les processions, s'enivrant de violents affrontements non seulement avec d'autres enfants de la bourgeoisie qui militaient en factions opposées, mais aussi avec ces enfants des ouvriers et des paysans, comme les policiers, qui avec un uniforme sur eux ressemblent davantage à des épouvantails que les stricts contrôleurs de l'ordre public.</p><p>Les voyageurs non-européens de l'époque, totalement indifférents à la demande de Faust, se sont retrouvés en 1968 confrontés à des problèmes beaucoup plus graves, qui concernaient et concernent encore la survie de populations entières, contraintes de vivre dans la dégradation, la misère et la faim.</p><p>Les invités de 1900, qui n'étaient manifestement pas au courant de tout, comprirent cependant qu'en 1968, il devait y avoir un bouleversement social dans le vieux continent semblable à ce qui s'était passé en 1848. Avait-il provoqué un tollé similaire et ébranlé les vieilles institutions de fond en comble ?</p><p>"Il serait approprié d'inviter la machine à remonter le temps, poursuit Faust.</p><p>359</p><p>d'approcher certains des protagonistes de ces années. D'abord dans les moments les plus chauds, en 1968 et 1969, puis dans ceux qui n'ont pas suivi immédiatement, disons entre 1995 et 2000, lorsque le monde est allé dans une direction complètement différente, grâce à la contribution de ces révolutionnaires, qui se sont convertis et se sont parfaitement intégrés au système. Nous pourrons ainsi saisir les contradictions et les comportements incongrus des personnages, qui ont fait leur révolution plus par convenance politique que par persuasion intime".</p><p>Palet était d'accord, alors le magnétoscope spatio-temporel s'est mis à la recherche de deux sujets qui avaient vécu de manière significative la période historique qui avait été indiquée. Les invités étaient curieux de savoir quels personnages seraient choisis.</p><p>On pouvait voir une salle, mi-moisie et mi-moisie, avec des gens assis dans une position de yoga, sur des coussins inconfortables sur le sol, tapant des mains à certains artistes de cabaret, faisant des blagues contre la bourgeoisie perverse et avide, comme s'ils faisaient partie d'un autre Etat, par exemple d'un cinquième, puisque le quatrième, le prolétariat, s'était maintenant dégonflé avec l'expérience dramatique soviétique et avait atteint le paradis de la plupart, le premier et le second, à savoir celui des nobles et du clergé.</p><p>A côté d'une table basse, entourée de petits tabourets, il y avait deux personnes, habillées à la mode de l'époque, c'est-à-dire mal habillées, qui se disputaient animément sur ce qui était arrivé en 1968 et dans les premiers mois de 1969. Ils étaient faciles à repérer.</p><p>"L'un est Mario Capanna, l'autre est Carlo Cassola, qui a vécu ces moments de façon diamétralement opposée. Le premier est un pseudo-politicien qui a tenté de se frayer un chemin en Italie à travers cette protestation ; le second est un écrivain, auteur du célèbre roman'La ragazza di Bube'. Il n'a pas et n'a jamais partagé certaines attitudes aristocratiques de cette révolution sociale. Allons les écouter."</p><p>La machine à remonter le temps a atténué le bruit de fond, de sorte qu'il était possible de percevoir clairement ce que les deux disaient.</p><p>Celle qui semblait la plus animée était Capanna :</p><p>"Nous avons tout désarticulé. Les gens nous suivent. La bourgeoisie a aussi compris qu'elle a fait une erreur et qu'elle s'engage dans nos batailles, nous soutenant même financièrement. On fait sauter le vieil homme et les jeunes nous poursuivent, même en chantant. L'Europe avait besoin d'air pur et nous lui en donnons.</p><p>"Je vois déjà à l'horizon les signes de ton usure, qui a commencé, et tu parles sur ces tons triomphaux. Les comptes sont établis après des années et des années et non pendant que le différend est en cours, bien qu'à un rythme réduit.</p><p>"Notre chemin est rapide vers l'avenir et l'histoire ne peut être arrêtée.</p><p>On n'entend pas dans les places les chansons politiques de nos jeunes, comme par exemple</p><p>360</p><p>Paolo Pietrangeli, qui ironise sur les maîtres exploiteurs des ouvriers ; comme Giovanna Marini, qui s'exalte en voyant les processions dans lesquelles les ouvriers sont confondus avec les étudiants ; comme Ivan della Mea, qui avec son langage violent pousse les jeunes à un engagement social et politique ? Une nouvelle lutte de résistance et de libération des peuples européens de l'esclavage se développe, non plus du fascisme et du dénazisme, mais de leurs trajectoires et de leurs héritiers, qui n'ont pas l'intention de se retirer".</p><p>"La vôtre est la protestation des fils de papa, qui sont exaltés par certains héros révolutionnaires, qui ne le sont pas, parce qu'ils préparent d'autres régimes plus durs que les précédents, et qui commettent des actes libres de violence plus pour suivre la mode, que par conviction. Vous n'aurez pas suivi, ni politique ni culturel.</p><p>Je suis sûr, cependant, que votre protestation aristocratique donnera naissance à des hommes et à des mouvements violents, qui affecteront toujours les mêmes, c'est-à-dire les plus faibles.</p><p>Les politiciens, qui vous observent et qui, à travers certains sujets déviés des institutions de l'Etat, vous conduisent où ils veulent, finiront par sortir. Vous, pour vivre, devrez vous adapter au système que vous combattez aujourd'hui. Au contraire, je prévois que certains d'entre vous seront les protagonistes d'un monde politique encore plus aberrant que le monde actuel".</p><p>"Je suis convaincu qu'en Europe, après notre action, plus rien ne sera comme avant.</p><p>"Moi aussi, je suis convaincu, mais pas ce que tu ressens."</p><p>La galerie des glaces s'est rallumée et ses lumières ont découvert les visages des invités de Villa Palagonia, tous attentifs à suivre la discussion qui allait se poursuivre entre les deux trente années suivantes.</p><p>Leur attente n'a pas été longue. La machine à remonter le temps a recommencé à fonctionner et a trouvé Cassola et Capanna au même endroit, meublées différemment. Il n'y avait plus d'artistes de cabaret anti-bourgeois, mais quatre comédiens sans gaine, qui tiraient autant de gros mots que possible, recevant les applaudissements du public, confortablement assis sur des sofas, le ventre et la bouche remplis de tout.</p><p>"Les hommes sont des animaux habituels, dit Faust, et ils ne changent guère de coutumes et de lieux, sauf ceux qui peuvent leur rappeler des moments douloureux.</p><p>C'est toujours Capanna qui, agitée, avait tendance à imposer ses raisons :</p><p>"Il est inutile, maintenant que le mouvement de 1968 n'a pas réussi - selon certains - à atteindre ses objectifs politiques, que je sois déchargé de reproches et de responsabilités qui ne m'appartiennent pas. Notre protestation était pure et sincère et si aujourd'hui une fille ne prend plus de gifles pour être rentrée tard chez elle, c'est à nous de le faire".</p><p>"Quelle maigre consolation", répondit Cassola. "C'est tout ton succès ?"</p><p>"Soyons calmes. L'analyse doit se faire sur plusieurs fronts.</p><p>361</p><p>Ces mots me rappellent une chanson de Venditti "Bomb or no bomb", dans laquelle il critiquait le fait que, d'une part, ses compagnons se battaient pour se rendre à Rome, même avec de violentes protestations, et que, d'autre part, certains, appelés en chemin pour participer à la "grande marche", se moquaient en demandant diverses analyses sur la validité de l'entreprise, qui ont finalement retardé le voyage.</p><p>"Oubliez les chansons de Venditti, qui est un auteur qui a écrit et écrit de la musique pour une sous-culture en voie de disparition, Dieu merci. Nous parlons du différend, qui nous a considérés comme des protagonistes et non comme des personnes de seconde zone.</p><p>Nous avons créé une dynamique antagoniste par rapport aux idéologies dominantes, tout en produisant une vision du monde qui surmonte les divisions planétaires, comme celle entre les blocs de l'Est et de l'Ouest ".</p><p>"La manifestation, qui a débuté en 1968, s'est échouée parce qu'elle portait les couleurs et les slogans de la gauche et de l'extrême gauche, ce qui n'a pas plu à certaines parties de la population européenne. Il s'agirait d'un mouvement de grande envergure, qui aurait produit des changements importants, s'il avait été tenu à l'écart des drapeaux et des bannières des partis.</p><p>Reproduit la Cabane :</p><p>"Il n'est pas du tout vrai que les mouvements - et je dis mouvements à juste titre parce qu'en Europe, diverses initiatives se sont développées, qui n'ont été reliées entre elles qu'ensuite - ont été caractérisées par une inspiration marxiste dominante. C'était présent, mais il coexistait avec d'autres expressions et conceptions plus culturelles que politiques. Le fait qu'à mon avis, il faut noter que 68 a produit un fruit copieux : il a mis en crise les idéologies, en particulier celle qui amortit la planète entière, et c'est l'idéologie de l'Occident libéral, contre laquelle le monde communiste s'est opposé avec de faibles arguments.</p><p>Seul un pape conservateur s'y oppose sur les questions sexuelles, mais capable de dénoncer le néocapitalisme sauvage, le drame de la nourriture ou la guerre".</p><p>"La crise de l'idéologie communiste a-t-elle aussi commencé ?"</p><p>"Oui, parce que 68 a déclenché au niveau mondial l'esprit critique qui a conduit à tout remettre en question, à commencer par les idéologies de soutien aux structures autoritaires.</p><p>"68 a-t-il fini par gagner ou perdre ?"</p><p>"Il a gagné sur le plan culturel, en entrant dans les veines de la société : la fièvre anti-paternaliste s'est propagée par infection, de la famille au bureau, chez les femmes, les médecins, les magistrats, les militaires. Personne n'aurait tenu l'autorité pour acquise sans consentement. Le Statut des travailleurs et les droits civils ont été les effets les plus concrets du choc. Mais politiquement, 68 a perdu".</p><p>"Je me souviens seulement que dans cette étrange période, des moments d'exaltation alternaient pour l'implication générale dans la protestation à la résurgence absurde - 362</p><p>de communications qui visaient à tout casser. Il y avait des forêts de drapeaux rouges et de slogans qui donnaient quelques mois de plus à la bourgeoisie. Certains ont même vu le Palais d'hiver imminent. Aujourd'hui, je me demande : si ces manifestants non pourvus l'avaient enlevé, qu'auraient-ils fait ?"</p><p>"Nous ne luttions pas pour obtenir le pouvoir, mais pour défier toutes les formes sous lesquelles il avait été structuré pour dominer le monde.</p><p>"Mais ne disons pas hérésies. Vous étiez le long manuscrit d'une gauche social-communiste qui voulait prendre le pouvoir par tous les moyens en Italie et dans d'autres pays européens, pour ce désir de répandre le communisme à travers le monde, comme si les dommages et les pertes produits dans ces pays, où il s'était installé depuis le début du siècle, n'étaient pas suffisants. Sous prétexte de vouloir accorder plus de liberté aux citoyens, même aux militaires, vous vouliez rendre le monde entier uniformément communiste, avec la perspective finale de créer un grand goulag, où la dignité humaine serait considérée comme une option".</p><p>"J'admets que des erreurs ont été commises, mais à partir de là, juger notre protestation comme une action préétablie pour prendre le pouvoir au nom et pour le compte de l'Union soviétique, me semble exagéré. C'est vrai, nous avons préféré le slogan dur, les attitudes guerrières et les rivalités querelleuses entre les groupes. Nos forces de l'ordre ont eu recours à la violence gratuite, elles ont bousculé l'opposant politique, qui a été brutalisé. Je prétends, cependant, qu'au début, la manifestation n'a pas été violente. Le comportement pacifique des manifestants n'a changé qu'après l'action de l'appareil d'Etat. Lorsque des policiers et des carabiniers nous ont attaqués dans les écoles, les universités occupées et les processions, leurs actions nous ont semblé incompréhensibles. Au début, ils n'ont suscité en nous qu'un émerveillement naïf.</p><p>Ce n'est qu'après l'attaque de la police contre Valle Giulia que la légitime défense a commencé.</p><p>"Votre hypocrisie atteint des niveaux insupportables. Pauvres manifestants qui sont allés à la rencontre des policiers et des carabiniers avec des fleurs dans les mains et avec les filles en tête des processions pour faire des baisers et des promesses d'amour ! On va arrêter de mentir ! Nous voulons dire une fois pour toutes que les manifestants se sont déplacés armés et ont battu les policiers si fort que Pasolini lui-même les a horrifiés, défendant ces enfants de paysans et de travailleurs. La technique du démonstrateur n'a jamais changé : il faut créer l'étui et s'il s'enfuit, i ! est mort le mieux. Ce n'est qu'ainsi que la bataille politique pourra être gagnée. Les chrétiens-démocrates, qui étaient au pouvoir et pensaient surtout à faire de l'argent, n'ont pas défendu ces enfants de maman et les ont envoyés à la poubelle. Il est plus important de ne pas s'opposer aux communistes, qui sont utiles dans la logique du partage du pouvoir, que d'exiger que ceux qui représentent et défendent les institutions de l'État ne soient pas soumis à la violence. C'est précisément à partir de 1968 qu'une culture catholique-communiste commence, faussement pacifiste, qui ridiculisera précisément ceux qui, dans les moments les plus tragiques de l'histoire de notre pays, ne se sont pas retirés, se sont battus et n'ont pas fini".</p><p>"Je reste convaincu que les premiers à recourir à la violence ont été les policiers. De l'attaque de Villa Giulia les morts ont commencé à s'échapper, mais la saison du mouvement était alors terminée et celle des groupes qui se consacraient à la lutte pour l'usage de la violence avait commencé. Et le tournant du terrorisme en Italie a eu lieu le 12 décembre 1969, avec le massacre de la Piazza Fontana. C'était la perte de l'innocence. L'Etat a jeté le masque et a aussi jeté les mouvements, pris par l'anxiété d'être moins la nouvelle gauche que la vraie gauche. Ils ont essayé de mettre le vin nouveau dans de vieilles barriques, ce qui n'a pas profité à 1968, de sorte que l'élan pour l'innovation a été épuisé.</p><p>Le système des parties, c'est-à-dire les vieux tonneaux, s'est imposé et le vin nouveau est devenu du vinaigre".</p><p>"Déjà en 1969, j'avais prédit, et pour vous, dans cet endroit - vous vous souvenez ? -qui, à partir de la contestation désordonnée et manoeuvrée par la ruse habituelle, avec une sauce rouge de bourgeoisie incrédule, développerait une forme de lutte violente. Bien sûr, à cette époque, je n'aurais pas imaginé qu'il serait à l'origine de ce faux terrorisme, qui a conduit en Italie au meurtre des enfants habituels de la partie la plus faible de notre société mammon, parfois accompagnés par un haut responsable politique, qui ne savait même pas comment mourir avec dignité.</p><p>"Notre protestation en 1968 a donné quelques résultats, par exemple les victoires électorales de la gauche en 1975 et 1976.</p><p>"Comme vous pouvez le voir, j'avais raison, vos objectifs étaient simplement politiques et visaient à amener les communistes à prendre le pouvoir.</p><p>"Vous avez peut-être raison, mais si c'était vrai, je ne suis pas fier d'avoir lutté pour renforcer une gauche qui, en fin de compte, satisfait aujourd'hui les intérêts des lobbies du pouvoir économique, de la casse des voitures, du retour des Savoie, de l'écrasement des activités syndicales pour ne pas avoir d'obstacles et d'inconvénients dans leur gestion du pouvoir (ils sont même allés jusqu'à comprimer les revendications des organes militaires, fortement désirées par la gauche) et la diminution des droits des ouvriers. Lorsque les idées marchent sur les jambes des gens, on obtient des résultats et des réalisations. Quand les jambes et les idées s'immobilisent, il y a passivité, résignation, conformisme. Le gouvernement D'Alema peut être considéré comme le plus conservateur des nombreux gouvernements qui se sont succédé depuis 1945, encore plus que certains démocrates-chrétiens présidés par Andreotti. Et c'est pour ça que j'ai tout dit."</p><p>Il a sévèrement fermé Cassola, pour sa part :</p><p>Amendola affirmait que pendant le fascisme, la pratique du " nicodémisme " était répandue parmi de nombreux intellectuels (qui n'étaient pas, et nourrissaient même, les sentiments démocratiques), ce qui consistait à toujours rendre hommage à César, en réservant à sa propre conscience exclusive les convictions intimes de la liberté.</p><p>Je crois que le nicodémisme, dont se plaint Amendola, ne s'est pas terminé avec la fin du fascisme. Elle s'est poursuivie par la suite, et cette fois-ci, le principal coupable était son parti communiste. Ou plutôt, le</p><p>364</p><p>le communisme a exploité ce qui a toujours été la faiblesse de la culture italienne : la tendance à servir, à chercher un maître.</p><p>En 1945, la culture a regardé autour d'elle à la recherche d'un nouveau maître. Il y avait deux patrons : les démocrates-chrétiens et le parti communiste. Les chrétiens-démocrates n'étaient pas intéressés par les intellectuels, mais seulement par le soutien des Philistins. Cela a facilité la conception communiste de faire le bon et le mauvais temps dans le domaine de la culture. Beaucoup d'intellectuels, ayant reniflé le vent, se sont précipités pour rejoindre le PCI ou pour prendre une position qui ne leur déplaisait pas trop. Et dans ces années-là, le PCI était stalinien. Ces intellectuels se sont placés sous la protection de ceux qui les opprimeront plus tard. Et ils l'ont fait parce qu'ils avaient peur, la même que celle qu'ils avaient eue sous le fascisme, à savoir la peur de la liberté.</p><p>Aller chez certains intellectuels italiens et leur proposer une action conforme à un prétendu désir de liberté, c'était se faire rire derrière. Beaucoup de gens ont ri derrière moi ; je ne pense pas que quelqu'un m'ait pris au sérieux à l'époque.</p><p>Tout comme le peuple italien n'a pas pris le Parti d'action au sérieux, parce qu'il était trop petit, sans soutien et ne pouvait donc offrir de garanties.</p><p>Et tous ceux qui, plus tard, ont essayé avec de petits mouvements de donner naissance à de nouvelles idées, qui, comme vous dites, marchent sur les jambes des gens, se sont retrouvés seuls à la fin, car ils n'ont pas garanti le succès immédiat. Ce discours du petit et du grand a conditionné les choix des intellectuels. Je dois admettre que les premières personnes qui n'ont pas fait le discours des chiffres, qui n'ont dit que ceci est juste, alors nous nous engageons à le faire, qu'il y ait une chance de succès ou non, étaient les manifestants de 1968. En 1968, il y a eu un tournant, c'est-à-dire une attitude mentale, qui a été une véritable révolution culturelle.</p><p>C'est la première fois qu'une orientation culturelle est remise en question. C'est la première fois que l'opportunisme intellectuel est répudié et même devenu une réalité.</p><p>Cela dit, je dois aussi avouer que l'esprit critique de 1968 est resté minoritaire, noyé dans le sectarisme, dans les mots d'ordre mythiques, dans les hypothèses révolutionnaires illusoires, dans un jeu de répression du doute qui avait souvent des résultats néfastes, surtout deux : celui de ceux qui ont emprunté la voie insensée et criminelle du terrorisme et celui de ceux qui ont progressivement occupé les postes de commandement d'une société qui a disposé, dans les centres névralgiques des années 80, d'un exercice sans scrupules du pouvoir, d'une gestion cynique, dont les 68 avaient précisément placé certains prémisses. C'est peut-être de là que viennent aussi beaucoup d'autres aspects du paysage politique et culturel contemporain, beaucoup de dégénérescences qui ne concernent plus seulement la gauche, mais qui ont été assumées par la droite : du populisme télévisuel, au nihilisme culturel, à l'agression massive, à l'indifférence envers les valeurs communes et communes, au désir exaspéré de se ranger du côté des tendances "actuelles",</p><p>365</p><p>à la réduction de la culture à l'exposition, au signe de présence".</p><p>Cassola se leva et éclata :</p><p>"Et ne me parlez pas de ces chanteurs qui chantaient des chansons de protestation politique. Vous savez qu'à l'été 1957, des communistes italiens sont allés à Berlin avec Pestalozza (toujours la plus haute autorité du PCI sur la musique). Après avoir vu le Berliner Ensemble à l'œuvre, ils ont pensé à lancer des chansons politiques en Italie aussi. Le projet a été un succès pour lequel le PCI a fourni une maison d'édition,'Italia canta'. Et aujourd'hui, quelqu'un est ironique à propos de'Forza Italia' inventé par Berlusconi !</p><p>L'idée, cependant, ne s'est pas avérée brillante parce que les Italiens ont finalement préféré certains auteurs-compositeurs qui, bien qu'étant communistes jusqu'au fond, ont exprimé de manière médiatique la nouvelle façon d'être des jeunes, à travers des rythmes et des sensations qui ont souvent favorisé l'analyse esthétique à celle politique et surtout abandonné la formule menestrefiesca songguitar, pour des formes plus sophistiquées spectaculaires avec beaucoup de groupes et des lumières.</p><p>Et c'est là qu'il est resté silencieux.</p><p>Une personne âgée, qui semblait ne pas écouter la conversation entre les deux, s'est manifestée avec audace et a exprimé son opinion, non demandée :</p><p>"Les années 1968 se sont comportées comme ces jeunes gens d'une famille qui croient avoir déjà grandi et prétendent prendre des décisions, comme celle de déplacer les meubles de la maison, de sorte que le placard de la chambre à coucher va dans le salon et la table où vous devez manger est placée dans le bureau. En fin de compte, il manque la fonctionnalité des meubles.</p><p>Ces jeunes, lorsqu'ils se rendent compte qu'ils ont tout fait de travers, au lieu de tout réparer en remettant tout à sa place, sortent pour que les parents âgés soient obligés de retrousser leurs manches et de rendre à la maison son habitabilité.</p><p>Finalement, quand tout a été remis en ordre, ces jeunes reviennent, qui, avec quelques années de plus sur les épaules, croient qu'ils sont maintenant mûrs pour exiger et obtenir l'occupation de postes de pouvoir, justifiant leurs demandes par le fait que de toute façon leur bouleversement a servi à moderniser la maison.</p><p>C'est ce qui s'est passé en 1968 et dans les années qui ont suivi, jusqu'à aujourd'hui.</p><p>La considération du caractère inconnu a tellement plu qu'aucun des invités de l'an 2000 n'a eu l'intention de prendre la parole, considérant ces propos comme exhaustifs.</p><p>Seul Don Angelo a eu le temps de dire que 1848 avait suscité tant d'espoir et d'illusions chez les jeunes, qui ont sacrifié leur vie dans de nombreuses villes d'Europe, pour permettre aux générations futures de vivre dans des sociétés plus justes, plus humaines, plus libres.</p><p>Cela ne s'est pas produit, comme cela ne s'est pas produit après 1968, parce qu'en fin de compte, c'est...</p><p>366</p><p>Le jeu des parties a prévalu et la vision d'une humanité plus inclusive et tolérante a cédé la place à la soif de domination pour satisfaire les intérêts habituels non plus des États et des Nations, mais des groupes de pouvoir économique, des familles, des organisations criminelles,</p><p>A ce stade, on ne peut s'empêcher de penser que, face aux pressions appréciables qui s'exercent pour obtenir le bien et le bonheur des peuples et des individus, il existe des forces et des énergies opposées qui tendent à conduire l'humanité vers le mal.</p><p>Et tout cela pour une fin qui nous échappe encore aujourd'hui.</p><p>367</p></body></html>