<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
	<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	<title>CHAPITRE XLI</title></head>
<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"><h1>CHAPITRE XLI</h1><h1>CHAPITRE XLI</h1><p>Dans lequel il parle de l'âme, de ses caractéristiques et de sa relation avec le corps.</p><p>C'est à propos de la théorie du Point Oméga.</p><p>"L'atterrissage sur la Lune était vraiment un miracle, commença l'Américain Tony Sagan.</p><p>"Trois astronautes ont été lancés de l'atmosphère terrestre dans l'espace infini, loin des bras protecteurs de la Terre nourricière, à l'aide d'un véhicule spatial rudimentaire et d'une manœuvre d'atterrissage primitive, sans le moindre risque acceptable et avec le manque de scrupules typique des hommes des frontières. Tout cela pour respecter l'engagement pris par un président assassiné d'envoyer certains de ses compatriotes sur la Lune pour gagner la bataille de la conquête de l'espace, engagé avec les Soviétiques, perdu au premier tour. Deux d'entre eux, en cage dans des combinaisons de protection et avec un grand sac sur les épaules qu'ils portaient maladroitement comme des escargots, ont fait leurs premiers pas sur le sol lunaire le 20 juillet 1969. Nous, ici sur Terre, un peu les yeux attachés à la télévision et un peu le nez vers le haut dans l'espoir vain de voir des ombres ou des signes indiquant leur présence, avons connu l'un des jours les plus excitants de l'histoire de l'homme".</p><p>Henry a sauté en l'air :</p><p>"Quel siècle prodigieux vous vivez ! Vous avez réussi, nouveaux Ulysse et Colomb, à atteindre un but, convoité par l'homme depuis la nuit des temps.</p><p>Je me demande si je vivrai assez longtemps pour être présent ce jour-là devant ces machines, magiques pour nous, qui nous permettent de voir des images de lieux, de lieux à grande distance".</p><p>"Le fait était si exceptionnel et surprenant que mon vieux père n'a jamais voulu y croire et l'a répété jusqu'à sa mort que personne n'y était allé et que, comme d'habitude, les Américains nous avaient enflés," commente Federico.</p><p>"Quelqu'un a inventé que les images avaient été produites dans un studio de télévision sur Terre, puis diffusées dans le monde entier pour exalter la puissance politique, technologique et économique des États-Unis. Qui sait où se trouve la vérité", a déclaré Kadhafi, qui a fait cette blague non pas parce qu'il était convaincu que les Américains ne s'étaient pas rendus sur la Lune, mais pour ne pas reconnaître un succès à un peuple, à ses yeux responsable de la défense jusqu'au bout amer des intérêts des Juifs, qui a continué à harceler et humilier le peuple arabe.</p><p>368</p><p>"Bien sûr, j'aimerais bien", se mêle l'avocat Brancaccio, qui, en attendant son âge avancé, n'aurait certainement pas assisté à cet événement de 69 ans après "s'être d'abord déplacé dans le vaisseau spatial qui a amené les hommes sur la Lune et ensuite sauté avec eux sur ce sol blanchâtre".</p><p>Le magnétoscope spatio-temporel n'a attendu que Palet pour lever la main en signe d'assentiment. Elle a commencé à vibrer en envoyant des images de la Terre, vues depuis les espaces sidéraux, qui tournaient lentement autour d'elle-même, immergée dans une mer d'encre noire.</p><p>La vision a fait trembler les invités des années 1900, qui, peu habitués à de tels spectacles, erraient le regard à la recherche de points d'appui, auxquels ils s'accrochent désespérément.</p><p>Lorsqu'ils se sont rendu compte que cette opération n'était pas possible, pas même avec leur imagination, ils ont plongé leurs yeux dans le vaisseau spatial pour chercher refuge et protection, comme si c'était l'arche de Noé.</p><p>Mais ils l'ont trouvé trop étroit. Au lieu de se sentir soulagés, ils se sont sentis encore plus affligés.</p><p>Ils se trouvaient dans une situation psychologique pénible : d'une part, ils se perdaient dans l'immense espace, noir comme la poix et soutenu par des étoiles ; d'autre part, ils étouffaient dans cette cabane, aussi étroite que ces poulaillers où les poules ne sont autorisées à picorer d'un côté et à faire l'œuf de l'autre.</p><p>Mais ce sentiment désagréable n'a pas duré longtemps. Palet sentit le taureau mal à l'aise et intervint, les transportant dans un monde irréel où tout était impalpable et où les étoiles et les planètes tournaient harmonieusement dans un éther évanescent.</p><p>"Ici, dit Balthasar, dans l'espace sans points de référence, il n'y a ni le haut ni le bas, et le temps semble couler dans une direction inhabituelle, différente de l'avenir. Le soleil ne se lève plus à l'horizon, mais reste immobile, immobile, dans un ciel noir, suffocant. La Lune, vers laquelle nous nous dirigeons, est une boule blanche, tachetée ici et là, qui reflète violemment la lumière, qui rayonne sans tremblements. Les étoiles agissent comme un contour, perçant le grand manteau noir à plusieurs endroits, comme si quelqu'un derrière vous l'avait percé avec une épingle.</p><p>Cette description de l'espace interplanétaire, faite par un physicien plus habitué aux nombres qu'aux émotions, intoxiqué Enrico qui éclate en vers :</p><p>Les étoiles claires de la nuit éternelle,</p><p>les seules lumières d'un univers éteintes,</p><p>illumine nos yeux</p><p>d'explorateurs de la vanité.</p><p>Etes-vous surpris par notre présence</p><p>et regarder avec suspicion</p><p>les nouveaux violateurs du temple,</p><p>les bâtisseurs des tours de Babel</p><p>surélevé au-dessus du ciel</p><p>sans briques ni mortier.</p><p>369</p><p>// Jaloux Dieu des Juifs,</p><p>avec le pacte en tête,</p><p>est contenue en elle-même ;</p><p>reste inerte, indifférent ;</p><p>aujourd'hui, trop de membres de l</p><p>de religions vraies ou fausses se heurtent</p><p>à la recherche de vérités impénétrables.</p><p>sous les yeux ennuyés de leurs prêtres,</p><p>avec les coudes enveloppés</p><p>dans leur cou onctueux.</p><p>Trois hommes, insouciants de ce combat,</p><p>aussi insignifiante que les fourmis,</p><p>ils cherchent le Suprême hors de l'eau,</p><p>par le feu, par la terre, par l'air,</p><p>pour fonder une nouvelle foi</p><p>et ouvrir les yeux des hommes</p><p>à des horizons de joie éblouissants.</p><p>Les invités de l'an 2000 ont été surpris que ce soit un homme du siècle dernier qui ait été exalté par la vision des espaces interstellaires. Mais pas Don Angelo Castro-novo, qui savait bien que les civilisations enterrées dans les déserts africains, dans les Andes péruviennes et dans les plaines chinoises, avaient regardé le ciel avec plus d'empressement que les hommes modernes, laissant des traces de leurs observations, même avec des écrits poétiques.</p><p>Mais il n'a pas pris la parole. Le Juif Ferri voulait rappeler la conception du temps que son illustre compatriote Albert Einstein avait, au début du XXe siècle, révolutionné toute la vision de l'univers avec une théorie audacieuse, bien trop peu orientée pour son époque :</p><p>"Newton croyait, au même titre que les philosophes grecs, que le temps et l'espace étaient le scénario immuable dans lequel les événements se produisaient et la matière changeait. Einstein a démontré que le temps et l'espace varient en fonction de l'état de mouvement de l'observateur et de la gravité contenue dans le lieu où il se trouve. Ainsi, deux hommes, l'un voyageant à grande vitesse et l'autre immobile à la surface de la terre, mesurent des temps différents, le premier voyant son temps passer plus lentement. De même, l'observateur, placé dans un champ gravitationnel plus intense, détecte un temps plus lent que celui d'un autre soumis à moins de gravité.</p><p>Einstein a conclu que ce phénomène était dû au fait que les atomes de n'importe quel corps matériel ralentissent ou augmentent leurs vibrations par rapport à une gravité plus ou moins grande ou à une vitesse plus ou moins grande.</p><p>Si, par exemple, nous mesurons les battements cardiaques d'un homme placé à l'intérieur d'un vaisseau spatial qui voyage à une vitesse proche de celle de la lumière, et comparons leur fréquence à celle du cœur d'un autre homme qui</p><p>370</p><p>vit à la surface de la terre, on détecte pour les premiers un rythme si lent qu'il faut attendre même un an pour attraper le rythme suivant. Cependant, si nous nous installons à l'intérieur du vaisseau et mesurons le rythme cardiaque de l'un de ses occupants, nous détecterions un pouls régulier, comme s'il se trouvait dans une clinique médicale sur Terre.</p><p>Ainsi s'est développé le concept de relativité, dans lequel rien n'est absolu et le même espace, observé dans l'infiniment petit, disons de 10 à moins 43 centimètres, est structuré, acquérant des caractéristiques qui semblent propres à la matière. Et tout cela semble prodigieux, mais ce n'est pas le cas, parce que c'est la réalité.</p><p>Ferri s'est arrêté parce que, une fois que les concepts d'une théorie, largement connue de ses contemporains, ont été exposés, c'était son intention de les étonner avec une de ses intuitions excentriques. Il a lentement repris la parole :</p><p>"S'il est vrai que le temps est étroitement lié à l'état de mouvement et au champ gravitationnel de l'observateur, et donc à la fréquence des vibrations des atomes de son corps, le concept de relativité s'élargit encore plus, lorsque nous effectuons ces réflexions supplémentaires. Nous avons toujours mesuré le temps par rapport à certains phénomènes physiques récurrents. Ainsi, l'année est le chemin du soleil à l'horizon du solstice d'été au solstice d'hiver et vice versa.</p><p>Le mois est la durée du cycle lunaire. La journée commence et se termine avec le lever du soleil. Pour le second, l'homme se réfère plutôt à son propre rythme interne, le battement du cœur. Et c'est là que réside le problème. Le rythme cardiaque est-il le même chez tous les hommes ? Je dirais que non. Il y a des hommes qui ont jusqu'à quarante battements de cœur par minute pour atteindre, pour ceux qui souffrent de tachycardie, plus de cent pulsations. En comparant le rythme cardiaque d'un homme à soixante battements par minute, si parfaitement en ligne avec la durée de la seconde, avec un autre à quatre-vingts, nous nous demandons : est-ce que ces deux hommes passent du temps également ? Ou plutôt, leur corps vieillit-il en même temps ? Je ne crois pas, non. En fait : s'il est vrai ce qu'Einstein dit que le temps passe différemment par rapport aux vibrations internes, si mon cœur bat soixante fois par seconde et le cœur de Faust, au lieu de quatre-vingts, ma minute est soixante pulsations, la sienne de quatre-vingt. C'est pourquoi, en un jour, mon cœur bat soixante soixante fois, soixante, vingt-quatre fois, soit 5 184 000 fois. Le cœur de Faust, en revanche, bat quatre-vingts soixante fois, soixante, soixante, vingt-quatre fois, soit 6.912.000 fois ; puis 1.728.000 fois plus.</p><p>Cela signifie que son rythme est intact, et donc que son horloge bouge plus vite que la mienne, de sorte qu'une année il sera 13,3% plus long que la mienne. Il devrait donc vieillir avant moi."</p><p>Balthasar fut en partie surpris par ce raisonnement et, en tant que bon connaisseur de la relativité générale, il a donc parlé :</p><p>"Einstein avait relié les vibrations atomiques à l'époque.</p><p>371</p><p>ils étaient plus lents, ces derniers ralentissant - exclusivement en fonction de l'état de mouvement et du champ gravitationnel des sujets concernés. Pas dans une situation physiologique différente. Le temps ne varie pas en fonction des conditions physiques d'un sujet par rapport à un autre, mais en fonction de ces états spécifiques".</p><p>Riprese Ferri, qui ne manquait pas de l'esprit critique et créatif typique de son peuple :</p><p>"Je crois qu'aux états spécifiques, auxquels Balthasar fait référence, il faut aussi ajouter la vibration vitale de chacun de nous, comme facteur de variation du temps. Et cela ne doit pas être confondu avec l'état psychologique du sujet, qui voit le temps passer plus ou moins vite par rapport à son état émotionnel. La vibration vitale dont je parle doit être considérée comme un facteur objectif, et c'est cette horloge interne de chacun de nous, dont le battement de notre cœur est une partie importante, qui établit un temps distinct pour chacun de nous. Ainsi, le temps est un moment strictement individuel et dire qu'un homme a cinquante ans et un autre soixante soleil parce que le deuxième est né dix ans après le premier, sur la base du calendrier solaire, est une hérésie. Un homme est l'âge qui est marqué par son horloge interne.</p><p>C'est pourquoi une personne semble plus jeune qu'une autre, même si elle a plus d'années civiles.</p><p>Il a poussé Balthasar :</p><p>"Cependant, la plus grande jeunesse apparente d'un homme n'est pas liée à son plus faible nombre de battements cardiaques. D'autres facteurs, y compris des facteurs environnementaux et alimentaires, influent sur cet aspect".</p><p>"En fait, j'ai dit que le battement du cœur n'est qu'un élément de la vibration vitale, bien que le plus important. Certes, les facteurs environnementaux et alimentaires ne le sont pas, à tel point que les personnes les plus riches, même si elles sont mieux nourries et moins stressées, ne vivent pas toujours plus que les autres.</p><p>En fin de compte, chacun de nous est une horloge, avec son propre rythme, et mesure le temps de l'univers, d'une manière autonome, avec une variabilité qui est plus grande que les petites et moyennes variations, qui sont causées par le mouvement et la gravité.</p><p>Ces dernières ne sont plus pertinentes que les vibrations vitales si des vitesses considérables et des champs gravitationnels intenses sont atteints.</p><p>"Si c'était vrai, affirma Don Angelo, qui, bien qu'ignorant le contenu de la Relativité générale, qui serait rendue publique par Einstein 15 ans plus tard, possédait intuition et imagination, "le temps reviendrait à être une entité subjective et vain devrait être considéré comme toute tentative, qui s'est succédé pour en faire un phénomène purement physique, mesurable, externe à l'homme. Comme le disait saint Augustin, c'est une dimension de l'esprit".</p><p>Ribatté Ferri :</p><p>"Pour moi, la vibration vitale est un phénomène purement physique, qui ne peut être observé dans sa plénitude et mesuré, simplement parce qu'elle ne peut être observée dans sa plénitude.</p><p>nous avons la bonne technologie. Quand cela se produira, nous aurons ouvert de nouveaux horizons pour la connaissance humaine.</p><p>Entrez intelligemment, Don Pedro :</p><p>"La vibration vitale dont parle Ferri ne pouvait pas être l'âme, cette entité métaphysique, dont parlent de nombreuses philosophies et religions occidentales et orientales, qui a la grande propriété d'être éternelle et donc de survivre au corps humain ?</p><p>"La vibration vitale, je comprends, dit Herr Hofmann, a d'autres caractéristiques. Tout d'abord, c'est une propriété physique du corps humain et il bat son propre temps. Au fil des années, la vibration devrait changer, de même que son horloge interne.</p><p>Je ne vois donc aucune relation entre elle et l'âme, qui est placée dans une autre dimension, la dimension spirituelle".</p><p>Russe Pomariov a décidé d'intervenir :</p><p>"Je crois qu'il faut plus de clarté sur l'âme, sur ses caractéristiques et sur sa relation avec le corps. On ne peut pas être insaisissable sur un sujet qui implique, fascine, mais fait aussi désespérer l'homme depuis la nuit des temps. Aujourd'hui, nous disposons de suffisamment de données pour le décrire pleinement, même s'il est impalpable et insaisissable.</p><p>Première question : quand naît l'âme, d'où vient-elle et où est-elle contenue, dans les spermatozoïdes ou dans les ovules féminins ou ailleurs et qui la colle au corps ? L'âme prend-elle forme quand l'être humain est conçu ou quand il naît ? Se connecte-t-il au corps, à sa naissance ou à une date ultérieure ?</p><p>Deuxième question : quand l'âme se détache-t-elle du corps ? Quand l'homme mourra-t-il ou plus tard ? À quelle partie du corps est-il relié, au cœur, comme le croyaient les anciens Egyptiens, ou au cerveau ?</p><p>Troisième question : s'il se connecte au cerveau, alors que ce dernier s'use avec l'âge à tel point que le vieil homme s'étiole, pourquoi l'âme ne supporte-t-elle pas qu'il soit incorruptible comme immortel ?</p><p>Quatrième question : quand, selon la religion chrétienne, les corps se relèveront-ils, qui deviennent incorruptibles et immortels à ce point, quelle fonction l'âme remplira-t-elle ?</p><p>Telles sont les quatre séries de questions auxquelles des réponses claires et exhaustives doivent être données, avant de s'aventurer dans les mystères de l'au-delà, afin de ne pas bouleverser les hommes de bonne volonté, afin de les rendre croyants convaincus et impliqués.</p><p>C'est le marquis Galluzzo qui a pris la parole pour exprimer ses convictions :</p><p>"Je ne sais pas à quoi l'âme est liée, ni d'où elle vient, et je pense que beaucoup d'entre nous ne sont pas capables de répondre adéquatement aux questions insidieuses de Herr Hofmann. Tout ce que je sais, c'est qu'en moi et chez tous les hommes de</p><p>373</p><p>cet univers magnifique et unique, il y a quelque chose qui nous pousse hors de l'espace et du temps, vers des buts qui n'appartiennent pas à cette réalité.</p><p>C'est cette recherche anxieuse, en dehors de la nature, qui me convainc que nous tendons vers un point, que notre mauvaise connaissance physique ne nous permet pas aujourd'hui de nous identifier au raisonnement. Nous comptons donc sur nos émotions et notre foi pour sonder ce monde inconnu et le comprendre afin de l'atteindre.</p><p>"Cette tension vers un point d'où nous venons et vers lequel nous nous dirigeons, dit Sagan, n'est plus aujourd'hui une recherche exclusive de la philosophie et des religions. Il y a d'illustres physiciens qui, à partir des équations d'Einstein sur la gravité et de celles de la mécanique quantique, sont parvenus à des conclusions étonnantes, sans troubler la foi, les dogmes et les croyances, concepts insondables et mystérieux.</p><p>Je me réfère à la pensée de Frank Tipler, l'un des plus grands érudits contemporains de la relativité générale mondiale, qui, partant du principe que la physique a pour objectif de découvrir la nature fondamentale de la réalité, conclut que, si Dieu est réel, il ne peut s'empêcher de la découvrir. Ainsi l'écrivain, utilisant les disciplines les plus diverses - cosmologie, informatique, physique des particules, biologie de l'évolution, théorie des jeux - construit un modèle mathématique de Dieu, décrivant la théorie du Point Oméga, la théorie physique et expérientielle d'un Dieu omniprésent, omniscient et tout puissant, qui en un jour du futur lointain ressuscitera chacun de nous à la vie éternelle dans une demeure qui est en tous points le paradis de la tradition juive chrétienne.</p><p>A ces paroles, non seulement les invités du Millenovecento ont prêté l'oreille, mais aussi ceux des années 2000, car la vie éternelle concerne tout le monde, sans limites de tradition, de culture, de foi et de religion, y compris les athées.</p><p>"Tipler commence par définir, de façon originale, la vie comme une forme de traitement de l'information et l'esprit humain comme un programme informatique d'une grande complexité.</p><p>Dans la description traditionnelle, la vie est un processus complexe qui est basé sur les propriétés chimiques de l'atome de carbone. Les mots clés ne sont pas "atome de carbone", mais "processus compliqué", de sorte qu'il n'y a aucune raison de croire que des processus similaires ne peuvent être basés sur d'autres systèmes, tels que les cristaux métalliques, comme cela s'est produit, selon certains, pour les premiers êtres vivants. Ce qui compte, c'est la configuration, c'est-à-dire l'information.</p><p>Mais la vie n'est pas une configuration statique, mais une configuration dynamique qui dure dans le temps. Donc c'est un procès. Cependant, tous les processus n'ont pas la vie. Les configurations vivantes sont continues et interagissent avec l'environnement, c'est pourquoi la vie est une information préservée de la sélection naturelle".</p><p>Le discours devenait si compliqué. Le Prince Statella décida d'intervenir et n'accepta que des raisonnements scientifiques rigoureusement testés :</p><p>374</p><p>"Je déteste les écrivains, qui s'aventurent dans des territoires à la limite de l'imaginable, non pas tant pour les considérations étranges auxquelles ils arrivent, mais pour l'usage qu'ils font du langage, délibérément tordu et incompréhensible afin de rendre possible toute interprétation et de semer la panique chez le lecteur.</p><p>Palet, qui avait l'intention d'atteindre certains de ses objectifs par l'exposition de Sagan, lui a fait remarquer de continuer et de ne pas prendre en compte l'observation de Statella.</p><p>"De cette définition de la vie, Tipler en déduit que les voitures sont vivantes.</p><p>En fait, ils sont autoproduits dans l'industrie automobile à l'aide de la mécanique humaine. Il ne s'agit pas, bien sûr, d'une reproduction autonome, mais cela ne doit pas nous détourner des questions fondamentales : les hommes utilisent une industrie biochimique, appelée l'utérus, pour produire un enfant mâle. S'il est vrai qu'une autre espèce vivante est nécessaire à sa reproduction, il est également vrai que les plantes à fleurs utilisent des insectes et autres animaux pour la pollinisation et la dispersion des graines.</p><p>En outre, la forme des voitures est préservée par la sélection naturelle, étant féroce parmi leurs différentes "races" la lutte pour la vie.</p><p>Dans ce cadre de référence, non seulement les voitures sont vivantes, mais toutes les machines et en particulier les calculatrices".</p><p>"Cette audacieuse extrapolation du concept de la vie", ajoute Statella, "ne me convainc pas. C'est fascinant, mais c'est impossible. En fait, les êtres intelligents sont beaucoup plus compliqués : ils ont des sentiments, ils se réjouissent et désespèrent, ils font face chaque jour aux problèmes de leur vie et ils développent une réflexion philosophique sur tout ce qui leur arrive intomate. Ils sont particulièrement affligés par l'absinthe qui a corrodé l'âme humaine depuis qu'ils ont pris conscience : l'existence de Dieu et la fin de l'univers qui les comprend.</p><p>"Autant je m'y oppose, autant je m'y oppose, autant je m'y oppose, autant je m'y rallie. Mais moi, comme Tipler, je crois que toutes les activités possibles des gens sont en fait tous différents types de traitement de l'information. Les activités humaines sont des activités mentales et correspondent à une activité du cerveau, c'est-à-dire, au niveau physique, un traitement de l'information".</p><p>"Mais sur le plan humain, il ne s'agit pas d'un traitement froid et austère de l'information, mais d'une écoute chaleureuse et humaine, d'un sentiment de plaisir, de réflexion, de culte et d'amour", a répondu Statella.</p><p>"Mais il s'agit toujours du traitement de l'information. Et ici, je vais plus loin : étant important la configuration et non le substrat, si vous pouvez prouver qu'une machine continuera à exister pour toujours, la vie continuera pour toujours.</p><p>Il y a une similitude frappante entre la conception de l'esprit comme programme d'ordinateur et l'idée chrétienne médiévale d'"âme".</p><p>Les deux</p><p>375</p><p>sont immatérielles : une séquence d'entiers et un entier (le nombre 2 par exemple) existent abstraitement. Thomas d'Aquin, suivant Aristote, définit l'âme comme " la forme d'activité du corps ". Pour Aristote, la cause d'action formelle est la cause abstraite, par opposition à la cause matérielle et à la cause efficace. Pour un ordinateur, le programme est la cause formelle, tandis que la cause matérielle est constituée par les propriétés de la matière avec laquelle l'ordinateur est construit ; la cause efficace est l'ouverture et la fermeture des circuits électriques.</p><p>Pour Thomas d'Aquin, l'âme humaine a besoin du corps pour penser et sentir, tout comme un programme a besoin d'un ordinateur pour tourner.</p><p>Je réponds maintenant à une question que, j'en suis sûr, vous m'auriez posée : qu'est-ce que cela signifie que la vie existera toujours ?</p><p>Faust s'est rendu compte, en lisant les visages de ses amis, que les concepts qu'il rabougrissait étaient plutôt abscons, alors il a préféré faire une pause, pour leur donner le temps de poser quelques questions.</p><p>Lorsqu'il s'est rendu compte que chacun attendait ses conclusions avant de faire ses propres réflexions, il a poursuivi :</p><p>"Sur la base des prédictions vérifiables de la théorie du point oméga, Tipler parvient aux conclusions suivantes : l'univers doit être fermé, c'est-à-dire qu'une fois que la poussée expansive due au Big Bang aura pris fin, sous l'effet gravitationnel de la matière et de l'énergie présentes dans le cosmos au point de surmonter la densité critique, il se referme à son tour pour se retirer dans son unicité.</p><p>Ce résultat final sera un point unique, appelé le Point Oméga, où la gravité deviendra répulsive.</p><p>La vie, qui s'est développée dans l'univers, interviendra pour forcer l'univers à des effondrements coordonnés extrêmes. Mais cela ne peut se produire que si la vie engloutit l'univers tout entier, en ce sens qu'elle l'imprègne totalement et, par conséquent, le dirige de toutes parts.</p><p>Tout cela aurait des conséquences surprenantes dans le domaine théologique : la vie, près du Point Oméga, sera omniprésente, acquérant collectivement le contrôle de toutes les sources de matière et d'énergie, disponibles près de l'état final ; au Point Oméga, le contrôle deviendra total. On peut donc dire que la vie devient omnipotente dès qu'elle atteint le Point Oméga, qui, devenu l'information stockée infinie, est omnisciente.</p><p>Sur ces prémisses, le Point Oméga a une quatrième caractéristique : Ce n'est pas seulement l'ensemble de la réalité finie, c'est aussi l'achèvement de l'ensemble de la réalité finie. Dans cette vision, le Point Oméga est transcendant et pourtant immanent, par rapport à chaque point de l'espace-temps. Par conséquent, lorsque la vie aura complètement englouti l'univers tout entier, elle incorporera de plus en plus la matière et la distinction entre matière vivante et matière non vivante perdra son sens.</p><p>De plus, tous les différents moments de l'histoire universelle s'écrouleront dans le Point Oméga.</p><p>La durée, pour le Point Oméga, peut être considérée comme équivalente à celle du Point Oméga.</p><p>376</p><p>une collection de toutes les expériences de toute vie qui a existé, qui existe et qui existera dans la totalité de son histoire universelle, avec tous les autres moments.</p><p>L'inclusion de la totalité de l'histoire universelle passée, présente et future dans le Point Oméga est quelque chose de plus qu'un simple expédient mathématique.</p><p>L'identification signifie vraiment que le Point Oméga " fait l'expérience " de la totalité de l'histoire universelle, tous ensemble.</p><p>Odoacre avait l'intention d'intervenir : "Qu'entend-on par'expérience' ? Dans l'usage courant, cette expression signifie que l'activité a visé la connaissance et la pratique des choses, acquises pour la preuve faite par nous-mêmes ou pour avoir des vues faites par d'autres. Par conséquent, expérimenter la douleur signifie acquérir un fait, la douleur, causée par un phénomène interne ou externe à nous, à travers une sensation. "Est-ce que Tipler veut dire ça ?"</p><p>"Je pense que oui.</p><p>Il soutient, en ne considérant par exemple que le système sensoriel de la vue, que nous voyons une autre personne, notre contemporain, grâce aux rayons de lumière qui l'ont quitté une fraction de seconde auparavant. Mais nous ne pouvons pas voir une personne qui a vécu quelques siècles plus tôt, parce que dans ce cas les rayons de lumière ont quitté le système solaire il y a longtemps.</p><p>Nous expérimentons comme simultanés les événements à la frontière de notre cône de lumière du passé. Mais tout le temps et les courbes de lumière convergent vers le Point Omega. En particulier, il y aura tous les rayons de lumière venant de tous ceux qui sont morts il y a des milliers d'années, de tous ceux qui vivent maintenant et de tous ceux qui vivront dans des milliers d'années.</p><p>Les rayons de lumière provenant de personnes décédées il y a des milliers d'années ne sont pas perdus à jamais ; au contraire, ces rayons seront interceptés par le Point Oméga, c'est-à-dire, ces rayons seront interceptés plusieurs fois par des êtres vivants qui ont avalé l'univers physique près du Point Oméga.</p><p>Pour citer Platon, " Dieu est vraiment éternel, mais le monde est perpétuel ", parce que, pour le monde, tous les événements ne sont pas présents simultanément.</p><p>Dans un tel contexte, la vie continue indéfiniment et conduit à un Dieu qui évolue dans son aspect immanent - qui sont tous les événements de l'espace-temps - qui est néanmoins éternellement accompli dans son aspect transcendant, parce que le Point Omega est au-delà de l'espace, du temps et de la matière.</p><p>Quand il eut fini de dire ces paroles sans être interrompu, Ferri poussa un grand soupir et resta, sachant très bien que son affirmation de l'évolution d'un Dieu immanent provoquerait les réactions de ceux qui, conditionnés par leurs dogmes religieux, croient seulement en un Dieu bien distinct de la nature.</p><p>En fait, Don Pedro et Kadhafi ont en même temps réfuté ces affirmations. Mais ce sont les musulmans, dont la culture n'avait pas souffert des coups sains des critiques cartésiens, qui se sont levés et ont éclaté avec véhémence :</p><p>"Allah n'est pas un tissu qui est de plus en plus heureux, et qui est alors prêt pour</p><p>377</p><p>à la fin des temps. Il se tient dehors et au-dessus de tout et a créé l'univers à partir de rien. Le cosmos, cependant, n'est pas un appendice à celui-ci".</p><p>"Expliquez vos pensées à la fin des conclusions que je vais vous faire, qui ne sont pas les miennes, mais celles de cet auteur américain, dont les considérations me semblent correspondre à la vision de l'univers et de son Créateur, Xama, que les Ummit ont".</p><p>Cette référence a fait taire tout le monde et Palet, étendant sa main sur la table, a clairement indiqué qu'il partageait.</p><p>Alors Ferri continua :</p><p>"Tipler arrive à une conclusion surprenante : la théorie du Point Oméga a une importance réelle non pas parce qu'elle confirme les thèses d'une tradition religieuse particulière, mais parce qu'elle identifie un mécanisme physique plausible pour la résurrection universelle.</p><p>Dans cette vision, il affirme, avec le physicien John Tyndall, qui a vécu au XIXe siècle, que la science va arracher à la théologie tout le domaine de la théorie cosmologique.</p><p>Et ce n'est pas tout : si la religion continue d'être séparée de la science, elle se séparera de l'humanité et de ses intérêts, pour finalement disparaître.</p><p>Dans cette perspective, bien que de manière sommaire, il indique les raisons pour lesquelles les religions monothéistes ont remplacé les précédentes, polythéistes,</p><p>Le physicien Weinberg, qui partageait le projet de construire un super-colliseur de particules pour vérifier la validité de la théorie du Point Oméga, écrit qu'il serait merveilleux de découvrir dans les lois naturelles un plan préparé par un créateur intéressé dans lequel les êtres humains ont un rôle privilégié.</p><p>Gandhi, dans son'AH Religions are fave'così exprimé sur les religions révélées:'Tout en croyant que les principaux livres des grandes religions mondiales sont inspirés, ils souffrent d'un double processus de distillation. D'abord, ils passent par un prophète humain, puis par les commentaires des interprètes. Rien en eux ne vient directement de Dieu.</p><p>N'étant qu'un Dieu parfait, il poursuit en disant que son message qui nous est parvenu est affecté par la distorsion en fonction de la pureté de l'agent humain.</p><p>Il y a aussi à dire que les principaux livres des grandes religions du monde ont tous plus de mille ans ; et en mille ans, beaucoup de choses se sont produites : la science, la civilisation et la société ont toutes changé radicalement.</p><p>Je cite pour vous tous le fait que lorsque le Nouveau Testament a été écrit, on pensait que la Terre était le centre de l'Univers. Aujourd'hui, nous savons que même la Voie lactée, la galaxie dans laquelle nous sommes insérés, n'est pas au centre de l'univers.</p><p>Sur la base de ces révélations scientifiques, nous lisons la Bible avec une approche mentale différente de celle de nos ancêtres.</p><p>La conséquence est que le même ensemble de mots a un sens différent</p><p>378</p><p>pour des gens de différentes époques. Si ces significations sont contradictoires, au moins l'une d'elles doit être fausse.</p><p>Et c'est parce que les hommes qui ont écrit ces livres étaient limités.</p><p>Le seul livre qui n'est pas affecté par ces limitations est le livre de la Nature, le seul que Dieu a écrit de sa propre main, sans l'aide de l'homme.</p><p>Cela ne veut pas dire qu'il est le seul guide de Dieu, car à la fin de son raisonnement scientifique, Tipler a pu ou a pu démontrer que la théorie du Point Oméga est compatible avec l'essence du credo de toute grande religion mondiale.</p><p>Cependant, il faut souligner que la théorie du Point Oméga ne conduit pas au choix d'une des religions plutôt qu'une autre, pour sa plus grande validité et justesse. Elle ne peut être qu'une base solide pour toutes les religions.</p><p>Tipler conclut solennellement qu'aujourd'hui la théorie du Point Oméga permet aux concepts fondamentaux de la tradition judéo-chrétienne-islamique d'être des concepts de physique moderne. La théologie n'est rien de plus que la cosmologie physique basée sur l'hypothèse que la vie dans son ensemble est immortelle. Une conséquence de cette hypothèse est la résurrection à la vie éternelle de tous ceux qui ont vécu.</p><p>Cela dit, il est resté silencieux pour de bon.</p><p>Palet s'est alors levé et l'a dit :</p><p>"Tipler ne dit pas tout ça par conviction personnelle. Il a pu s'engager dans la bonne voie parce qu'il a pu connaître la religion universelle des Ummites, ce qui permettra à l'humanité de surmonter les barrières dressées par les différentes religions monothéistes pour embrasser le credo de Xama, qui est en même temps le Dieu des juifs, des chrétiens et des musulmans. Et cela se produira parce qu'à la fin des temps, la vie forcera l'univers à des effondrements coordonnés extrêmes. Le véritable but de l'humanité est en dehors de la biosphère de la Terre.</p><p>379</p></body></html>